=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 0-2 vs 2023 lines 0-1) ===
--- 2022 ---
BUKU PEDOMAN PENYUSUNAN SKRIPSI
FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS UNIVERSITAS KRISTEN KRIDA WACANA
--- 2023 ---
4RISTEN<br>UKRIDA<br>

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 3-4 vs 2023 lines 2-3) ===
--- 2022 ---
PROSEDUR PENYUSUNAN SKRIPSI
--- 2023 ---
PROSEDUR PENYUSUNAN TUGAS AKHIR

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 5-31 vs 2023 lines 4-10) ===
--- 2022 ---
Skripsi adalah karya ilmiah yang disusun menurut kaidah keilmuan dan ditulis
berdasarkan kaidah Bahasa Indonesia, di bawah pengawasan atau pengarahan dosen
pembimbing, untuk memenuhi kriteria-kriteria kualitas yang telah ditetapkan sesuai
keilmuannya masing-masing. Skripsi terdiri dari 3 bagian utama, yaitu: (1) Awal; (2)
Isi; dan (3) Akhir.
Penulisan skripsi dilakukan sebagai salah satu persyaratan formal untuk
mendapatkan gelar Strata Satu (S1). Oleh karena itu, mahasiswa Program S1 Fakultas
Ekonomi dan Bisnis UKRIDA yang akan menyelesaikan masa studinya, wajib untuk
menyusun skripsi. Selama penyusunan skripsi, mahasiswa dipandu oleh dosen
pembimbing yang sesuai dengan konsentrasi dari mahasiswa tersebut. Semua data dan
informasi yang dimuat di dalam Skripsi harus akurat dan dapat
dipertanggungjawabkan. Skripsi juga harus bebas dari unsur plagiarisme.
Skripsi merupakan bagian dari koleksi Perpustakaan UKRIDA. Dalam rangka
mendokumentasikan seluruh koleksi skripsi tersebut (baik dalam bentuk hardcopy atau
softcopy), maka diperlukan suatu pedoman penyusunan skripsi. Pedoman ini disusun
oleh Tim Pedoman Penyusunan Skripsi, dan diterbitkan dengan tujuan untuk
memberikan arahan kepada penulisan skripsi dan agar tercipta keseragaman penulisan
skripsi di Fakultas Ekonomi dan Bisnis UKRIDA.
Pedoman ini disahkan penggunaannya melalui SK Dekan Fakultas Ekonomi dan
Bisnis UKRIDA 221/SK/UKKW/FEB/D/IV/2022 dan wajib digunakan oleh seluruh
sivitas akademika Fakultas Ekonomi dan Bisnis UKRIDA sebagai pedoman
penyusunan skripsi.
1.2. Persyaratan Penyusunan Skripsi
Mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Program S-1 yang dapat mengajukan
permohonan penyusunan skripsi adalah mereka yang telah memenuhi persyaratan
sebagai berikut:
--- 2023 ---
Tugas Akhir merupakan karya ilmiah yang disusun menurut kaidah keilmuan dan ditulis berdasarkan kaidah Bahasa Indonesia, di bawah pengawasan atau pengarahan dosen pembimbing, untuk memenuhi kriteria-kriteria kualitas yang telah ditetapkan sesuai keilmuannya masing-masing. Tugas Akhir terdiri dari 3 bagian utama, yaitu: (1) Awal; (2) Isi; dan (3) Akhir.
Penulisan Tugas Akhir dilakukan sebagai salah satu persyaratan formal untuk mendapatkan gelar Strata Satu (S1). Oleh karena itu, mahasiswa Program S1 Fakultas Ekonomi dan Bisnis UKRIDA yang akan menyelesaikan masa studinya, wajib untuk menyusun Tugas Akhir. Selama penyusunan Tugas Akhir, mahasiswa dipandu oleh dosen pembimbing yang sesuai dengan konsentrasi dari mahasiswa tersebut. Semua data dan informasi yang dimuat di dalam Tugas Akhir harus akurat dan dapat dipertanggungjawabkan. Tugas Akhir juga harus bebas dari unsur plagiarisme.
Laporan Tugas Akhir merupakan bagian dari koleksi Perpustakaan UKRIDA sebagai dokumentasi. Oleh karena itu, diperlukan suatu pedoman penyusunan Tugas Akhir. Pedoman ini disusun oleh Tim Pedoman Penyusunan Tugas Akhir, dan diterbitkan dengan tujuan untuk memberikan arahan kepada penulisan Tugas Akhir dan agar tercipta keseragaman penulisan Tugas Akhir di Fakultas Ekonomi dan Bisnis UKRIDA.
Pedoman ini disahkan penggunaannya melalui SK Dekan Fakultas Ekonomi dan Bisnis UKRIDA dengan No. 350a/SK/UKKW/FEB/D/VI/2023 dan wajib digunakan oleh seluruh sivitas akademika Fakultas Ekonomi dan Bisnis UKRIDA sebagai pedoman penyusunan Tugas Akhir.
1.2. Persyaratan Penyusunan Tugas Akhir
Mahasiswa Fakultas Ekonomi dan Bisnis Program S-1 yang dapat mengajukan permohonan penyusunan Tugas Akhir adalah mereka yang telah memenuhi persyaratan sebagai berikut:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 32-36 vs 2023 lines 11-13) ===
--- 2022 ---
a. Telah menyelesaikan minimum 130 sks dengan indeks prestasi kumulatif
(IPK) minimal 2.00.
b. Telah mengikuti dan lulus mata kuliah Metode Riset dengan nilai minimal
C
--- 2023 ---
a. Telah menyelesaikan minimum 126 sks dengan indeks prestasi kumulatif (IPK) minimal 3,00.
b. Telah mengikuti dan lulus mata kuliah Metode Riset dengan nilai minimal C

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 37-77 vs 2023 lines 14-32) ===
--- 2022 ---
a. Memiliki transkrip akademik atau rekapitulasi akademik terakhir yang
membuktikan bahwa mahasiswa tersebut telah menyelesaikan minimum
130 sks.
b. Terdaftar sebagai mahasiswa aktif pada semester yang bersangkutan,
dibuktikan dengan Kartu Rencana Studi (KRS)
1.3. Prosedur Penyusunan Skripsi
a. Mahasiswa mendaftar mata kuliah skripsi/tugas akhir pada saat pendaftaran
KRS.
b. Mahasiswa mengisi Formulir Permohonan Penyusunan Skripsi pada situs
cutt.ly/skripsifeb. Di dalam formulir tersebut, terdapat bagian untuk mengisi
nama pembimbing Skripsi yang diinginkan.
c. Formulir yang telah diisi disertai dengan outline skripsi dan persyaratan
lainnya. Outline skripsi terdiri dari: rancangan judul, latar belakang penelitian
dan perumusan masalah.
d. Ketua Program Studi menentukan dosen pembimbing berdasarkan permintaan
dari mahasiswa dan sesuai dengan kepakaran dosen yang bersangkutan.
Namun apabila kuota pembimbing yang diminta sudah penuh, maka
Ketua Program Studi akan menentukan dosen pembimbing yang lain.
e. Setelah nama dosen pembimbing diumumkan, selanjutnya mahasiswa
menyusun proposal skripsi dengan bimbingan dari dosen pembimbing yang
telah ditunjuk. Proposal skripsi terdiri dari Bab 1 sampai dengan Bab 3
f. Apabila proposal skripsi sudah selesai disusun, maka selanjutnya mahasiswa
melakukan pendaftaran seminar proposal pada situs cutt.ly/skripsifeb untuk
dijadwalkan seminar proposal.
g. Setelah jadwal seminar proposal ditentukan, maka pada tanggal yang telah
ditentukan, proposal skripsi diseminarkan secara terbuka dengan didampingi
oleh dosen pembimbing dan dosen pendamping.
h. Setelah proposal skripsi disetujui oleh dosen pembimbing dan dosen
pendamping, maka penyusunan skripsi dapat diteruskan kembali.
i. Setelah skripsi selesai disusun dan disetujui oleh dosen pembimbing, maka
selanjutnya mahasiswa dapat mengajukan permohonan untuk ujian skripsi dan
komprehensif kepada BLAM.
1.4. Proposal Skripsi
Proposal skripsi merupakan suatu rancangan pokok penelitian yang akan
dilakukan oleh penulis skripsi. Proposal ini mengacu kepada permasalahan aktual dan
memiliki manfaat teoritis maupun praktis. Proposal ini juga harus diseminarkan untuk
penyempurnaan, sehingga akan sangat membantu mahasiswa dalam melaksanakan
penelitian di lapangan sekaligus membantu kelancaran mengumpulkan bahan
skripsinya. Proposal skripsi yang diajukan terdiri dari dua bagian yaitu: bagian awal
dan bagian isi. Berikut ini hal-hal yang dimuat dalam proposal skripsi:
--- 2023 ---
a. Memiliki transkrip akademik atau rekapitulasi akademik terakhir yang membuktikan bahwa mahasiswa tersebut telah menyelesaikan minimum 126 sks.
b. Terdaftar sebagai mahasiswa aktif pada semester yang bersangkutan, dibuktikan dengan Kartu Rencana Studi (KRS)
1.3. Prosedur Penyusunan Tugas Akhir
a. Mahasiswa mendaftar mata kuliah Tugas Akhir/tugas akhir pada saat pendaftaran KRS.
b. Mahasiswa mengisi Formulir Permohonan Penyusunan Tugas Akhir pada situs cutt.ly/tugasakhirfeb. Di dalam formulir tersebut, terdapat bagian untuk mengisi nama pembimbing Tugas Akhir yang diinginkan.
c. Formulir yang telah diisi disertai dengan outline Tugas Akhir dan persyaratan lainnya. Outline Tugas Akhir terdiri dari: rancangan judul, latar belakang penelitian dan perumusan masalah.
d. Ketua Program Studi menentukan dosen pembimbing berdasarkan permintaan dari mahasiswa dan sesuai dengan kepakaran dosen yang bersangkutan. Namun apabila kuota pembimbing yang diminta sudah penuh, maka Ketua Program Studi akan menentukan dosen pembimbing yang lain.
e. Setelah nama dosen pembimbing diumumkan, selanjutnya mahasiswa menyusun proposal Tugas Akhir dengan bimbingan dari dosen pembimbing yang telah ditunjuk. Proposal Tugas Akhir terdiri dari Bab 1 sampai dengan Bab 3
f. Apabila proposal Tugas Akhir sudah selesai disusun, maka selanjutnya mahasiswa melakukan pendaftaran seminar proposal pada situs cutt.ly/tugasakhirfeb untuk dijadwalkan seminar proposal.
g. Setelah jadwal seminar proposal ditentukan, maka pada tanggal yang telah ditentukan, proposal Tugas Akhir diseminarkan secara terbuka dengan didampingi oleh dosen pembimbing dan dosen pendamping.
h. Setelah proposal Tugas Akhir disetujui oleh dosen pembimbing dan dosen pendamping, maka penyusunan Tugas Akhir dapat diteruskan kembali.
i. Setelah Tugas Akhir selesai disusun dan disetujui oleh dosen pembimbing, maka selanjutnya mahasiswa dapat mengajukan permohonan untuk ujian Tugas Akhir dan komprehensif kepada BLAM.
1.4. Ketentuan Tambahan
a. Tugas Akhir mahasiswa harus terdiri dari minimal 50 halaman (BAB 1 sampai BAB 5)
b. Mahasiswa wajib mensitasi karya ilmiah dari dosen Fakultas Ekonomi dan Bisnis UKRIDA disesuaikan dengan topik penelitian yang dikaji
c. Mahasiswa wajib mensitasi minimal 5 artikel jurnal terindeks Sinta dan atau jurnal Internasional (khusus Tugas Akhir Skripsi)
1.5. Proposal Tugas Akhir
Proposal Tugas Akhir merupakan suatu rancangan pokok penelitian yang akan dilakukan oleh penulis Tugas Akhir. Proposal ini mengacu kepada permasalahan aktual dan memiliki manfaat teoritis maupun praktis. Proposal ini juga harus diseminarkan untuk penyempurnaan, sehingga akan sangat membantu mahasiswa dalam melaksanakan penelitian di lapangan sekaligus membantu kelancaran mengumpulkan bahan Tugas Akhirnya. Proposal Tugas Akhir yang diajukan terdiri dari dua bagian yaitu: bagian awal dan bagian isi. Berikut ini hal-hal yang dimuat dalam proposal Tugas Akhir:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 78-81 vs 2023 lines 33-37) ===
--- 2022 ---
Bagian awal proposal skripsi terdiri dari:
a. Halaman Judul Proposal Skripsi (Lihat lampiran 1)
b. Halaman Persetujuan Proposal Skripsi (Lihat lampiran 2)
--- 2023 ---
Bagian awal proposal Tugas Akhir terdiri dari:
a. Halaman Judul Proposal Tugas Akhir (Lihat lampiran 1)
b. Halaman Persetujuan Proposal Tugas Akhir (Lihat lampiran 2)
Tanda tangan wajib tanda tangan basah

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 84-85 vs 2023 lines 40-41) ===
--- 2022 ---
Pendahuluan merupakan bab pertama dari skripsi, yang terdiri dari:
--- 2023 ---
Pendahuluan merupakan bab pertama dari Tugas Akhir, yang terdiri dari:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 86-93 vs 2023 lines 42-44) ===
--- 2022 ---
Latar belakang penelitian menguraikan alasan mengapa suatu topik
permasalahan menarik untuk diteliti. Di dalam bagian ini dikemukakan
adanya kesenjangan penelitian (research gap), baik kesenjangan teoritis
ataupun kesenjangan praktis yang melatarbelakangi dilakukannya penelitian.
Dalam latar belakang penelitian perlu dipaparkan teori secara ringkas, hasil
penelitian terdahulu, kesenjangan penelitian, tujuan penelitian secara
ringkas, dan kontribusi dari penelitian yang dilakukan oleh penulis skripsi.
--- 2023 ---
Latar belakang penelitian menguraikan alasan mengapa suatu topik permasalahan menarik untuk diteliti. Di dalam bagian ini dikemukakan adanya kesenjangan penelitian ( research gap ), baik kesenjangan teoritis ataupun kesenjangan praktis yang melatarbelakangi dilakukannya penelitian. Dalam latar belakang penelitian perlu dipaparkan teori secara ringkas, hasil penelitian terdahulu, kesenjangan penelitian, tujuan penelitian secara ringkas, dan
kontribusi dari penelitian yang dilakukan oleh penulis Tugas Akhir.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 94-101 vs 2023 lines 45-46) ===
--- 2022 ---
Perumusan masalah adalah pernyataan masalah (problem statement) yang
tepat, akurat, padat/singkat dan jelas tentang suatu konsep atau hubungan
antar konsep yang diminati dari suatu situasi problematik tertentu yang
diungkapkan dalam latar belakang masalah dan selalu dikaitkan dengan
obyek penelitian. Perumusan masalah dirumuskan dalam bentuk pertanyaan
untuk dicari jawabannya melalui proses penelitian yang akan dilakukan.
Perumusan masalah merupakan dasar pembuatan hipotesis atau proposisi.
--- 2023 ---
Perumusan masalah adalah pernyataan masalah (problem statement) yang tepat, akurat, padat/singkat dan jelas tentang suatu konsep atau hubungan antar konsep yang diminati dari suatu situasi problematik tertentu yang diungkapkan dalam latar belakang masalah dan selalu dikaitkan dengan obyek penelitian. Perumusan masalah dirumuskan dalam bentuk pertanyaan untuk dicari jawabannya melalui proses penelitian yang akan dilakukan. Perumusan masalah merupakan dasar pembuatan hipotesis atau proposisi.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 102-107 vs 2023 lines 47-48) ===
--- 2022 ---
Tujuan penelitian mengungkapkan sasaran yang ingin dicapai dalam suatu
penelitian. Tujuan penelitian mengacu pada perumusan masalah penelitian.
Perbedaannya terletak pada cara merumuskannya. Masalah penelitian
dirumuskan dengan menggunakan kalimat tanya, sedangkan rumusan tujuan
penelitian dituangkan dalam bentuk kalimat pernyataan.
--- 2023 ---
Tujuan penelitian mengungkapkan sasaran yang ingin dicapai dalam suatu penelitian. Tujuan penelitian mengacu pada perumusan masalah penelitian. Perbedaannya terletak pada cara merumuskannya. Masalah penelitian dirumuskan dengan menggunakan kalimat tanya, sedangkan rumusan tujuan penelitian dituangkan dalam bentuk kalimat pernyataan.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 108-113 vs 2023 lines 49-50) ===
--- 2022 ---
Manfaat penelitian harus dibedakan dengan tujuan penelitian. Manfaat
penelitian berlaku untuk siapa saja dan bukan ditujukan hanya bagi penulis
skripsi. Dalam merumuskan manfaat penelitian, penulis perlu
memperhatikan apakah hasil penelitiannya bermanfaat bagi pengembangan
ilmu pengetahuan (aspek teoritis) maupun bagi masyarakat (aspek praktis).
--- 2023 ---
Manfaat penelitian harus dibedakan dengan tujuan penelitian. Manfaat penelitian berlaku untuk siapa saja dan bukan ditujukan hanya bagi penulis Tugas Akhir. Dalam merumuskan manfaat penelitian, penulis perlu memperhatikan apakah hasil penelitiannya bermanfaat bagi pengembangan ilmu pengetahuan (aspek teoritis) maupun bagi masyarakat (aspek praktis).

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 114-117 vs 2023 lines 51-52) ===
--- 2022 ---
Apabila penelitian yang dilakukan oleh mahasiswa berupa penelitian studi
kasus atau penelitian kualitatif, maka bagian ini cukup diberi judul “Tinjauan
Pustaka”. Bagian ini terdiri dari:
--- 2023 ---
Apabila penelitian yang dilakukan oleh mahasiswa berupa penelitian studi kasus atau penelitian kualitatif, maka bagian ini cukup diberi judul “Tinjauan Pustaka”. Bagian ini terdiri dari:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 118-129 vs 2023 lines 53-58) ===
--- 2022 ---
Berisi teori-teori yang dikemukakan oleh para ahli, konsep-konsep,
definisi-definisi, atau proposisi-proposisi yang berkaitan dengan topik yang
diteliti sehingga dapat dijadikan dasar dalam melakukan analisis.
Pengungkapan hubungan teori dengan masalah yang diteliti harus
dinyatakan secara jelas dan relevan dengan topik penelitian. Hal-hal yang
harus diperhatikan dalam tinjauan pustaka adalah:
Jumlah referensi minimal 20 acuan. Bahan-bahan yang dapat
dijadikan referensi adalah text book, jurnal, makalah seminar, tesis,
dan disertasi doktoral. Text book yang digunakan harus relevan
dengan skripsi yang sedang disusun, dan merupakan edisi terbaru.
Skripsi mahasiswa tidak boleh dijadikan referensi.
--- 2023 ---
Berisi teori-teori yang dikemukakan oleh para ahli, konsep-konsep, definisidefinisi, atau proposisi-proposisi yang berkaitan dengan topik yang diteliti sehingga dapat dijadikan dasar dalam melakukan analisis. Pengungkapan hubungan teori dengan masalah yang diteliti harus dinyatakan secara jelas dan relevan dengan topik penelitian. Hal-hal yang harus diperhatikan dalam tinjauan pustaka adalah:
Jumlah referensi minimal 20 acuan. Bahan-bahan yang dapat dijadikan referensi adalah artikel jurnal, tesis, dan disertasi doktoral 5 tahun
terakhir, text book yang digunakan harus relevan dengan Tugas Akhir
yang sedang disusun dan merupakan edisi terbaru.
Skripsi mahasiswa tidak boleh dijadikan referensi .

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 130-139 vs 2023 lines 59-62) ===
--- 2022 ---
Berisi mengenai penelitian-penelitian sebelumnya yang relevan dengan
topik dan permasalahan yang akan diteliti saat ini. Hal ini diperlukan untuk
melakukan konfirmasi terhadap teori-teori atau temuan-temuan
sebelumnya, serta untuk menemukan keterbatasan penelitian sebelumnya
dan kemudian memperbaikinya pada penelitian saat ini.
3) Pengembangan Hipotesis (Jika penelitian bersifat kuantitatif dan
menggunakan analisis statistik)
Secara garis besar, di dalam bagian pengembangan hipotesis memuat dua
hal, yaitu:
--- 2023 ---
Berisi mengenai penelitian-penelitian sebelumnya yang relevan dengan topik dan permasalahan yang akan diteliti saat ini. Hal ini diperlukan untuk melakukan konfirmasi terhadap teori-teori atau temuan-temuan sebelumnya, serta untuk menemukan keterbatasan penelitian sebelumnya dan kemudian memperbaikinya pada penelitian saat ini.
3) Pengembangan Hipotesis (Jika penelitian bersifat kuantitatif dan menggunakan analisis statistik)
Secara garis besar, di dalam bagian pengembangan hipotesis memuat dua hal, yaitu:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 140-145 vs 2023 lines 63-64) ===
--- 2022 ---
Sebelum dibuat pernyataan hipotesis, perlu diuraikan terlebih dahulu
mengenai penelitian-penelitian sebelumnya yang relevan dengan
topik penelitian yang akan diteliti saat ini, termasuk didalamnya
penjelasan mengenai variabel-variabel yang digunakan dalam
penelitian tersebut.
--- 2023 ---
Sebelum dibuat pernyataan hipotesis, perlu diuraikan terlebih dahulu mengenai penelitian-penelitian sebelumnya yang relevan dengan topik penelitian yang akan diteliti saat ini, termasuk didalamnya penjelasan mengenai variabel-variabel yang digunakan dalam penelitian tersebut.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 146-148 vs 2023 lines 65-66) ===
--- 2022 ---
Berdasarkan uraian singkat tersebut, maka selanjutnya dibangun
hipotesis yang akan digunakan di dalam penelitian.
--- 2023 ---
Berdasarkan uraian singkat tersebut, maka selanjutnya dibangun hipotesis yang akan digunakan di dalam penelitian.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 151-157 vs 2023 lines 69-72) ===
--- 2022 ---
H2 : Variabel X2 berpengaruh positif terhadap variabel Y
dstnya.
4) Rerangka Penelitian (Jika penelitian bersifat kuantitatif dan menggunakan
analisis statistik)
Rerangka penelitian merupakan bagan yang menunjukkan hubungan antara
variabel-variabel yang diteliti, termasuk hipotesis dari hubungan tersebut.
--- 2023 ---
H2 : Variabel X2 berpengaruh positif terhadap variabel Y dstnya.
4) Rerangka Penelitian (Jika penelitian bersifat kuantitatif dan menggunakan analisis statistik)
Rerangka penelitian merupakan bagan yang menunjukkan hubungan antara variabel-variabel yang diteliti, termasuk hipotesis dari hubungan tersebut.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 159-161 vs 2023 lines 74-75) ===
--- 2022 ---
Tahap Perencanaan, meliputi: observasi awal, identifikasi masalah,
penentuan topik, perumusan masalah dan ruang lingkupnya.
--- 2023 ---
Tahap Perencanaan, meliputi: observasi awal, identifikasi masalah, penentuan topik, perumusan masalah dan ruang lingkupnya.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 167-174 vs 2023 lines 81-83) ===
--- 2022 ---
Pada bagian ini, dijelaskan jenis data yang akan digunakan di dalam
penelitian. Selain itu, dijelaskan pula dari mana data tersebut diperoleh.
Menurut bentuknya, data dibagi ke dalam dua kelompok yaitu data
kualitatif dan data kuantitatif. Sedangkan menurut sumber asalnya, data
dibagi ke dalam dua kelompok yaitu data primer dan data sekunder. Pada
bagian ini, perlu dijelaskan pula mengenai tahun data, misalnya: data
penelitian meliputi data tahun 20xx.
--- 2023 ---
Pada bagian ini, dijelaskan jenis data yang akan digunakan di dalam penelitian. Selain itu, dijelaskan pula dari mana data tersebut diperoleh. Menurut bentuknya, data dibagi ke dalam dua kelompok yaitu data kualitatif dan data kuantitatif. Sedangkan menurut sumber asalnya, data
dibagi ke dalam dua kelompok yaitu data primer dan data sekunder. Pada bagian ini, perlu dijelaskan pula mengenai tahun data, misalnya: data penelitian meliputi data tahun 20xx.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 175-189 vs 2023 lines 84-85) ===
--- 2022 ---
Istilah populasi dan sampel tepat digunakan jika penelitian yang dilakukan
mengambil sampel sebagai subjek penelitian. Penjelasan yang akurat
tentang karakteristik populasi penelitian perlu diberikan agar besarnya
sampel dan cara pengambilannya dapat ditentukan secara tepat. Tujuannya
adalah agar sampel yang dipilih benar-benar representatif, dalam arti dapat
mencerminkan keadaan populasinya secara cermat. Kerepresentatifan
sampel merupakan kriteria terpenting dalam pemilihan sampel dalam
kaitannya dengan maksud mengeneralisasikan hasil-hasil penelitian sampel
terhadap populasinya. Jika keadaan sampel semakin berbeda dengan
kakarteristik populasinya, maka semakin besar kemungkinan kekeliruan
dalam generalisasinya. Oleh karena itu, maka hal-hal yang dibahas dalam
bagian Populasi dan Sampel adalah: (a) identifikasi populasi, (b) prosedur
dan teknik pengambilan sampel, serta (c) besarnya sampel final yang akan
digunakan dalam penelitian.
--- 2023 ---
Istilah populasi dan sampel tepat digunakan jika penelitian yang dilakukan mengambil sampel sebagai subjek penelitian. Penjelasan yang akurat tentang karakteristik populasi penelitian perlu diberikan agar besarnya sampel dan cara pengambilannya dapat ditentukan secara tepat. Tujuannya adalah agar sampel yang dipilih benar-benar representatif, dalam arti dapat mencerminkan keadaan populasinya secara cermat. Kerepresentatifan sampel merupakan kriteria terpenting dalam pemilihan sampel dalam kaitannya dengan maksud mengeneralisasikan hasil-hasil penelitian sampel terhadap populasinya. Jika keadaan sampel semakin berbeda dengan kakarteristik populasinya, maka semakin besar kemungkinan kekeliruan dalam generalisasinya. Oleh karena itu, maka hal-hal yang dibahas dalam bagian Populasi dan Sampel adalah: (a) identifikasi populasi, (b) prosedur dan teknik pengambilan sampel, serta (c) besarnya sampel final yang akan digunakan dalam penelitian.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 190-195 vs 2023 lines 86-87) ===
--- 2022 ---
Model penelitian adalah gambaran secara teoritis dari sebuah objek
penelitian. Suatu model bisa dipandang sebagai suatu cara untuk
menggambarkan atau menjelaskan hubungan antara variabel independen
dan variabel dependen. Setelah model penelitian ditentukan, maka dapat
dibuat model persamaan yang akan digunakan dalam penelitian.
--- 2023 ---
Model penelitian adalah gambaran secara teoritis dari sebuah objek penelitian. Suatu model bisa dipandang sebagai suatu cara untuk menggambarkan atau menjelaskan hubungan antara variabel independen dan variabel dependen. Setelah model penelitian ditentukan, maka dapat dibuat model persamaan yang akan digunakan dalam penelitian.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 196-201 vs 2023 lines 88-89) ===
--- 2022 ---
Dalam suatu penelitian, variabel perlu diidentifikasi, diklasifikasikan dan
didefinisikan secara operasional dengan jelas dan tegas agar tidak
menimbulkan kesalahan dalam pengumpulan dan pengolahan data serta
dalam pengujian hipotesis. Pada bagian ini diperlukan pemaparan
mengenai:
--- 2023 ---
Dalam suatu penelitian, variabel perlu diidentifikasi, diklasifikasikan dan didefinisikan secara operasional dengan jelas dan tegas agar tidak menimbulkan kesalahan dalam pengumpulan dan pengolahan data serta dalam pengujian hipotesis. Pada bagian ini diperlukan pemaparan mengenai:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 206-229 vs 2023 lines 94-100) ===
--- 2022 ---
Untuk penelitian bersifat kuantitatif dan menggunakan analisis statistik
Pada bagian ini perlu diuraikan mengenai jenis analisis data yang akan
digunakan (apakah menggunakan analisis regresi (parametrik) atau analisis
statistik non parametrik), langkah-langkah analisis data sampai dengan
tahap dilakukannya pengujian hipotesis. Apabila penelitian menerapkan
analisis regresi (statistik parametrik), maka harus memenuhi beberapa
persyaratan, yaitu: (i) uji validitas dan reliabilitas (apabila menggunakan
kuesioner), dan (ii) uji asumsi klasik, yang terdiri dari uji normalitas, uji
multikolinearitas, uji heteroskedastisitas, dan uji autokorelasi. Namun,
apabila penelitian menggunakan statistik nonparametrik, maka tidak
dituntut suatu persyaratan tertentu. Pada bagian ini, perlu dijelaskan pula
software statistik yang digunakan, misalnya SPSS for Windows, Lisrel,
atau Eviews.
Untuk penelitian bersifat kualitatif atau studi kasus
Pada bagian ini perlu dijelaskan mengenai langkah-langkah analisis data
secara mendetail yang akan dilakukan oleh penulis, sehingga perumusan
masalah dapat dijawab melalui analisis terhadap data tersebut.
1.5. Jangka Waktu Penyusunan Skripsi
Jangka waktu penyusunan skripsi paling lambat 2 (dua) semester terhitung sejak
pendaftaran skripsi dilakukan. Apabila jangka waktu maksimum penyusunan skripsi
telah terlampaui, maka mahasiswa tersebut harus mengajukan rancangan judul baru ke
ketua program studi. Batas perpanjangan waktu yang dapat diberikan adalah sesuai
dengan batas maksimum masa studi mahasiswa yang bersangkutan.
--- 2023 ---
<u>Untuk penelitian bersifat kuantitatif dan menggunakan analisis statistik Pada</u>
bagian ini perlu diuraikan mengenai jenis analisis data yang akan digunakan (apakah menggunakan analisis regresi (parametrik) atau analisis statistik non parametrik), langkah-langkah analisis data sampai dengan tahap dilakukannya pengujian hipotesis. Apabila penelitian menerapkan analisis regresi (statistik parametrik), maka harus memenuhi beberapa persyaratan, yaitu: (i) uji validitas dan reliabilitas (apabila menggunakan kuesioner), dan (ii) uji asumsi klasik, yang terdiri dari uji normalitas, uji multikolinearitas, uji heteroskedastisitas, dan uji autokorelasi. Namun, apabila penelitian menggunakan statistik nonparametrik, maka tidak dituntut suatu persyaratan tertentu. Pada bagian ini, perlu dijelaskan pula software statistik yang digunakan, misalnya SPSS for Windows, Lisrel, atau Eviews.
<u>Untuk penelitian bersifat kualitatif atau studi kasus</u>
Pada bagian ini perlu dijelaskan mengenai langkah-langkah analisis data secara mendetail yang akan dilakukan oleh penulis, sehingga perumusan masalah dapat dijawab melalui analisis terhadap data tersebut.
1.6. Jangka Waktu Penyusunan Tugas Akhir
Jangka waktu penyusunan Tugas Akhir paling lambat 2 (dua) semester terhitung sejak pendaftaran Tugas Akhir dilakukan. Apabila jangka waktu maksimum penyusunan Tugas Akhir telah terlampaui, maka mahasiswa tersebut harus mengajukan rancangan judul baru ke ketua program studi. Batas perpanjangan waktu yang dapat diberikan adalah sesuai dengan batas maksimum masa studi mahasiswa yang bersangkutan.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 230-231 vs 2023 lines 101-102) ===
--- 2022 ---
FORMAT SKRIPSI
--- 2023 ---
FORMAT TUGAS AKHIR

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 232-234 vs 2023 lines 103-105) ===
--- 2022 ---
Bagian awal dari suatu skripsi terdiri dari:
a. Halaman Sampul (Lihat lampiran 3) → untuk sampul hardcover skripsi
--- 2023 ---
Bagian awal dari suatu Tugas Akhir terdiri dari:
a. Halaman Sampul (Lihat lampiran 3) → untuk sampul hardcover Tugas Akhir

=== DIFF TYPE: insert (2022 lines 237-237 vs 2023 lines 108-109) ===
--- 2022 ---

--- 2023 ---
Tanda tangan dosen pembimbing dan Ketua Program Studi wajib tanda tangan basah

=== DIFF TYPE: insert (2022 lines 238-238 vs 2023 lines 110-113) ===
--- 2022 ---

--- 2023 ---
Pada bagian tanggal diisi tanngal pelaksanaan sidang Tugas Akhir
Urutan penguji adalah: Ketua penguji, Penguji 1 yang merupakan mantan pembimbing, Penguji 2
Tanda tangan penguji wajib tanda tangan basah dan tidak boleh diwakilkan

=== DIFF TYPE: insert (2022 lines 242-242 vs 2023 lines 117-119) ===
--- 2022 ---

--- 2023 ---
Pada abstrak diberikan tanda tangan mahasiswa dan dosen pembimbing
Tanda tangan wajib tanda tangan basah

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 267-273 vs 2023 lines 144-150) ===
--- 2022 ---
5. Metode Analisis Data
Bab 4 Analisis dan Pembahasan
Untuk penelitian kuantitatif yang menggunakan data sekunder dan analisis regresi:
1. Deskripsi Sampel Penelitian
2. Statistik Deskriptif → berisi mean, median, minimum, maksimum, dan
standar deviasi dari masing-masing variabel penelitian.
--- 2023 ---
5. Metode Analisis
Data Bab 4 Analisis dan
Pembahasan
<u>Untuk penelitian kuantitatif yang menggunakan data sekunder dan analisis regresi:</u>
1. Deskripsi Akhir Sampel Penelitian
2. Statistik Deskriptif → berisi mean, median, minimum, maksimum, dan standar deviasi dari masing-masing variabel penelitian.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 276-277 vs 2023 lines 153-154) ===
--- 2022 ---
Untuk penelitian kuantitatif yang menggunakan data kuesioner dan analisis regresi:
--- 2023 ---
<u>Untuk penelitian kuantitatif yang menggunakan data kuesioner dan analisis regresi:</u>

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 283-286 vs 2023 lines 160-162) ===
--- 2022 ---
Untuk penelitian kuantitatif yang menggunakan analisis statistik non parametrik:
1. Demografi Responden (jika menggunakan kuesioner) atau Deskripsi
Sampel Penelitian (Jika tidak menggunakan kuesioner)
--- 2023 ---
<u>Untuk penelitian kuantitatif yang menggunakan analisis statistik non parametrik:</u>
1. Demografi Responden (jika menggunakan kuesioner) atau Deskripsi Sampel Penelitian (Jika tidak menggunakan kuesioner)

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 290-303 vs 2023 lines 166-171) ===
--- 2022 ---
Untuk penulisan kesimpulan hipotesis menggunakan format berikut ini :
| H1 : Variabel X1 berpengaruh positif terhadap variabel Y (penulisan untuk hasil yang | |
| --- | --- |
| menunjukkan ada pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen dengan melihat | |
| nilai signifikansi ( p value) dan arah pengaruh positif atau negatif dengan mengacu pada | |
| nilai koefisien.) | |
| H1 : Variabel X1 tidak berpengaruh terhadap variabel Y (penulisan untuk hasil yang | |
| --- | --- |
| menunjukkan tidak ada pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen dengan | |
| melihat nilai signifikansi ( p value)) | |
Untuk penelitian kualitatif atau studi kasus:
1. Gambaran Umum Obyek Penelitian → Sejarah singkat perusahaan, struktur
organisasi perusahaan, serta bidang usaha perusahaan.
--- 2023 ---
<u>Untuk penulisan kesimpulan hipotesis menggunakan format berikut ini :</u>
H1 : Variabel X1 berpengaruh positif terhadap variabel Y (penulisan untuk hasil yang menunjukkan ada pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen dengan melihat nilai signifikansi (p value ) dan arah pengaruh positif atau negatif dengan mengacu pada nilai koefisien).
H1 : Variabel X1 tidak berpengaruh terhadap variabel Y (penulisan untuk hasil yang menunjukkan tidak ada pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen dengan melihat nilai signifikansi (p value ).
<u>Untuk penelitian kualitatif atau studi kasus:</u>
1. Gambaran Umum Obyek Penelitian → Sejarah singkat perusahaan, struktur organisasi perusahaan, serta bidang usaha perusahaan.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 304-307 vs 2023 lines 172-173) ===
--- 2022 ---
Untuk penelitian bersifat kualitatif, maka tidak ada aturan absolut mengenai
analisis data. Dengan demikian, analisis data pada penelitian jenis ini
merupakan kebijakan dari dosen pembimbing.
--- 2023 ---
Untuk penelitian bersifat kualitatif, maka tidak ada aturan absolut mengenai analisis data. Dengan demikian, analisis data pada penelitian jenis ini merupakan kebijakan dari dosen pembimbing.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 311-318 vs 2023 lines 177-178) ===
--- 2022 ---
Pada bagian ini, hanya dimasukkan hasil penelitian untuk menjawab
permasalahan dan persoalan penelitian. Suatu kesimpulan harus dinyatakan
secara tegas dan didukung oleh argumentasi yang telah dikemukakan
sebelumnya. Kesimpulan bukan merupakan ringkasan, tetapi merupakan
suatu jawaban atas pertanyaan yang diajukan dalam perumusan masalah.
Penulis tidak diperkenankan menyimpulkan sesuatu tanpa pembuktian di
dalam penelitiannya.
--- 2023 ---
Pada bagian ini, hanya dimasukkan hasil penelitian untuk menjawab permasalahan dan persoalan penelitian. Suatu kesimpulan harus dinyatakan secara tegas dan didukung oleh argumentasi yang telah dikemukakan sebelumnya. Kesimpulan bukan merupakan ringkasan, tetapi merupakan suatu jawaban atas pertanyaan yang diajukan dalam perumusan masalah. Penulis tidak diperkenankan menyimpulkan sesuatu tanpa pembuktian di dalam penelitiannya.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 319-323 vs 2023 lines 179-180) ===
--- 2022 ---
Pada bagian ini, diungkapkan usulan maupun implikasi yang dapat diambil
dari penelitian yang telah dilakukan, baik yang berhubungan dengan
kelanjutan penelitian (jika dimungkinkan), dan atau aplikasi praktis dari
penemuan-penemuan yang telah diperoleh.
--- 2023 ---
Pada bagian ini, diungkapkan usulan maupun implikasi yang dapat diambil dari penelitian yang telah dilakukan, baik yang berhubungan dengan kelanjutan penelitian (jika dimungkinkan), dan atau aplikasi praktis dari penemuan-penemuan yang telah diperoleh.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 326-332 vs 2023 lines 183-184) ===
--- 2022 ---
Daftar Pustaka merupakan daftar bacaan yang menjadi sumber, atau referensi
atau acuan dan dasar penulisan skripsi. Daftar pustaka ini dapat berisi buku,
artikel, jurnal, majalah, surat kabar, wawancara, alamat situs internet dan
sebagainya. Dianjurkan agar daftar pustaka yang digunakan merupakan terbitan
terbaru (minimal terbitan 5 tahun terakhir), kecuali untuk teori-teori
konvensional yang masih digunakan hingga saat ini.
--- 2023 ---
Daftar Pustaka merupakan daftar bacaan yang menjadi sumber, atau referensi atau acuan dan dasar penulisan Tugas Akhir. Daftar pustaka ini dapat berisi buku, artikel, jurnal, majalah, surat kabar, wawancara, alamat situs internet dan sebagainya. Dianjurkan agar daftar pustaka yang digunakan merupakan terbitan terbaru (minimal terbitan 5 tahun terakhir), kecuali untuk teori-teori konvensional yang masih digunakan hingga saat ini.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 333-364 vs 2023 lines 185-191) ===
--- 2022 ---
Lampiran merupakan data atau pelengkap atau hasil olahan yang menunjang
penulisan skripsi, tetapi tidak dicantumkan di dalam isi skripsi, karena akan
mengganggu kesinambungan pembacaan. Lampiran yang perlu disertakan
contohnya: tabulasi data, daftar pertanyaan, gambar, grafik, desain, dan
sebagainya.
c. Daftar Riwayat Hidup Penulis Skripsi
Merupakan daftar riwayat hidup dari penyusun skripsi.
BAB 3
TATA CARA PENULISAN
3.1. Sampul Depan
Adapun bahan sampul skripsi dan kertas yang digunakan adalah sebagai
berikut:
a. Sampul depan
Untuk skripsi yang belum diuji, sampul depan menggunakan karton buffalo
atau yang sejenisnya dengan warna kuning matahari (untuk program studi
Akuntansi) atau warna kuning kunyit (untuk program studi Manajemen). Untuk
skripsi yang telah lulus uji dan diperbaiki, sampul depannya menggunakan
hardcover kuning matahari (untuk program studi Akuntansi) / kuning kunyit
(untuk program studi Manajemen). Logo UKRIDA diletakkan di bagian tengah
sampul dengan ukuran 5cm x 5cm.
b. Naskah skripsi
Selain sampul depan skripsi, semua bagian awal, bagian isi, maupun bagian
akhir skripsi menggunakan kertas HVS berwarna putih polos dengan berat 80
gram dan ukuran kertas A4 (Panjang 29,7 cm dan lebar 21,0 cm). Naskah
skripsi hanya dicetak pada satu sisi kertas dan tidak boleh bolak balik.
c. Lain-lain
Untuk memisahkan antar bab digunakan kertas HVS berwarna kuning matahari
(untuk program studi Akuntansi) atau kuning kunyit (untuk program studi
Manajemen), dimana terdapat logo UKRIDA ukuran 5cm x 5cm pada bagian
tengah kertas.
3.2. Pengetikan
--- 2023 ---
Lampiran merupakan data atau pelengkap atau hasil olahan yang menunjang penulisan Tugas Akhir, tetapi tidak dicantumkan di dalam isi Tugas Akhir, karena akan
mengganggu kesinambungan pembacaan. Lampiran yang perlu disertakan contohnya: tabulasi data, daftar pertanyaan, gambar, grafik, desain, dan sebagainya.
c. Daftar Riwayat Hidup Penulis Tugas Akhir
Merupakan daftar riwayat hidup dari penyusun Tugas Akhir.
BAB 3 TATA CARA PENULISAN
3.1. Pengetikan

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 370-397 vs 2023 lines 197-205) ===
--- 2022 ---
b. Huruf menggunakan jenis huruf Times New Roman dengan ukuran font 12 dan
diketik rapi (rata kiri kanan atau justify). Semua kata-kata asing diketik dengan
menggunakan huruf miring. Ketentuan ini berlaku untuk seluruh naskah skripsi.
c. Judul skripsi dan judul bab diketik dengan huruf besar semua dan di bold (termasuk
kata penghubung)
d. Untuk sub judul dan sub-sub judul, huruf pertama dari setiap kata saja yang besar
dan di bold. Kata penghubung gunakan huruf kecil semua.
e. Pengetikan seluruh naskah skripsi dilakukan dengan jarak 1,5 spasi antar baris.
Khusus untuk kutipan langsung yang lebih dari 3 baris, pengetikannya diperlakukan
seperti alinea baru, diawali dan diakhiri dengan 2 tanda kutip, menggunakan jarak
satu spasi antar baris dengan indensi (masuk) 5 ketukan ke kanan dan ke kiri.
f. Setiap alinea dimulai pada baris baru dengan indensi (masuk) lima ketukan ke
kanan. Satu alinea minimal berisi dua kalimat.
g. Tabel dan gambar dibuat di tengah-tengah halaman naskah. Judul tabel diketik di
atas tabel, dan setiap katanya di awali dengan huruf besar (kecuali kata
penghubung). Jika isi tabel merupakan data primer, maka keterangan mengenai
sumbernya tidak perlu dituliskan. Jika isi tabel merupakan data sekunder, maka
wajib dituliskan sumbernya. Sedangkan untuk judul gambar diketik di bawah
gambar. Jika gambar dibuat sendiri oleh penulis, maka keterangan mengenai
sumbernya tidak perlu dituliskan. Tetapi jika gambar diperoleh dari sumber lain,
maka sumbernya harus dituliskan.
h. Penomoran tabel dan gambar terdiri atas dua bagian, yaitu: (1) angka yang
menunjukkan bab di mana tabel dan gambar itu berada, dan (2) angka yang
menunjukkan nomor urut tabel atau gambar. Angka yang digunakan untuk
menunjukkan bab maupun nomor tabel atau gambar tersebut adalah angka latin,
misalnya: Tabel 4.1., Gambar 4.1.. Judul tabel dan nomornya ditulis di atas tabel.
Judul gambar dan nomornya ditulis di bawah gambar.
--- 2023 ---
b. Huruf menggunakan jenis huruf Times New Roman dengan ukuran font 12 dan diketik rapi (rata kiri kanan atau justify ). Semua kata-kata asing diketik dengan menggunakan huruf miring. Ketentuan ini berlaku untuk seluruh naskah Tugas Akhir.
c. Judul Tugas Akhir dan judul bab diketik dengan huruf besar semua dan di bold (termasuk kata penghubung)
d. Untuk sub judul dan sub-sub judul, huruf pertama dari setiap kata saja yang besar dan di bold. Kata penghubung gunakan huruf kecil semua.
e. Pengetikan seluruh naskah Tugas Akhir dilakukan dengan jarak 1,5 spasi antar baris. Khusus untuk kutipan langsung yang lebih dari 3 baris, pengetikannya diperlakukan seperti alinea baru, diawali dan diakhiri dengan 2 tanda kutip, menggunakan jarak satu spasi antar baris dengan indensi (masuk) 5 ketukan ke kanan dan ke kiri.
f. Setiap alinea dimulai pada baris baru dengan indensi (masuk) lima ketukan ke kanan. Satu alinea minimal berisi dua kalimat.
g. Tabel dan gambar dibuat di tengah-tengah halaman naskah. Judul tabel diketik di atas tabel, dan setiap katanya di awali dengan huruf besar (kecuali kata penghubung). Jika isi tabel merupakan data primer, maka keterangan mengenai sumbernya tidak perlu dituliskan. Jika isi tabel merupakan data sekunder, maka wajib dituliskan sumbernya. Sedangkan untuk judul gambar diketik di bawah gambar. Jika gambar dibuat sendiri oleh penulis, maka keterangan mengenai sumbernya tidak perlu dituliskan. Tetapi jika gambar diperoleh dari sumber lain, maka sumbernya harus dituliskan.
h. Penomoran tabel dan gambar terdiri atas dua bagian, yaitu: (1) angka yang menunjukkan bab di mana tabel dan gambar itu berada, dan (2) angka yang menunjukkan nomor urut tabel atau gambar. Angka yang digunakan untuk menunjukkan bab maupun nomor tabel atau gambar tersebut adalah angka latin, misalnya: Tabel 4.1., Gambar 4.1.. Judul tabel dan nomornya ditulis di atas tabel.
Judul gambar dan nomornya ditulis di bawah gambar .

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 398-399 vs 2023 lines 206-207) ===
--- 2022 ---
3.3. Penomoran Halaman
--- 2023 ---
3.2. Penomoran Halaman

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 401-402 vs 2023 lines 209-210) ===
--- 2022 ---
1. Digunakan untuk bagian awal skripsi, kecuali Halaman Sampul
--- 2023 ---
1. Digunakan untuk bagian awal Tugas Akhir, kecuali Halaman Sampul

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 406-425 vs 2023 lines 214-222) ===
--- 2022 ---
1. Digunakan untuk bagian isi skripsi dan bagian akhir skripsi (khusus daftar
pustaka saja).
2. Letak: sudut kanan bawah kertas. Pada bagian ini, pilih insert page number
kemudian bottom of page, dan aktifkan pilihan pada Accent Bar 4. Kemudian
ganti tulisan page dengan tulisan Universitas Kristen Krida Wacana (Times New
Roman ukuran font 10 dan dicetak tebal). Hal ini berlaku pula untuk penomoran
halaman bab baru. Berikut ini adalah gambar penempatan nomor halaman yang
dimaksud:
3.4. Halaman Sampul
Halaman Sampul skripsi, memiliki ketentuan sebagai berikut:
a. Semua huruf dicetak dengan tinta kuning emas dengan spasi 1,5 dan ukuran sesuai
dengan contoh pada lampiran 3.
b. Diketik simetris di tengah (center). Judul tidak diperkenankan menggunakan
singkatan, kecuali nama atau istilah (contoh: PT, UD, CV, PSAK, UU) dan tidak
disusun dalam kalimat tanya serta tidak perlu ditutup dengan tanda baca apa pun.
c. Logo UKRIDA: Logo Universitas Kristen Krida Wacana dengan ukuran 5 cm x 5
cm dan dicetak dengan warna emas
d. Tahun disahkannya skripsi ditulis dalam angka dengan format 4 digit, misalnya:
2015
--- 2023 ---
1. Digunakan untuk bagian isi Tugas Akhir dan bagian akhir Tugas Akhir (khusus daftar pustaka saja).
2. Letak: sudut kanan bawah kertas. Pada bagian ini, pilih insert page number kemudian bottom of page , dan aktifkan pilihan pada Accent Bar 4 . Kemudian ganti tulisan page dengan tulisan Universitas Kristen Krida Wacana ( Times New Roman ukuran font 10 dan dicetak tebal). Hal ini berlaku pula untuk penomoran halaman bab baru. Berikut ini adalah gambar penempatan nomor halaman yang dimaksud:
3.3. Halaman Sampul
Halaman Sampul Tugas Akhir, memiliki ketentuan sebagai berikut:
a. Semua huruf dicetak dengan tinta kuning emas dengan spasi 1,5 dan ukuran sesuai dengan contoh pada lampiran 3.
b. Diketik simetris di tengah ( center ). Judul tidak diperkenankan menggunakan singkatan, kecuali nama atau istilah (contoh: PT, UD, CV, PSAK, UU) dan tidak disusun dalam kalimat tanya serta tidak perlu ditutup dengan tanda baca apa pun.
c. Logo UKRIDA: Logo Universitas Kristen Krida Wacana dengan ukuran 5 cm x 5 cm dan dicetak dengan warna emas
d. Tahun disahkannya Tugas Akhir ditulis dalam angka dengan format 4 digit, misalnya: 2015

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 426-441 vs 2023 lines 223-228) ===
--- 2022 ---
3.5. Persamaan Matematika
Persamaan matematika lebih baik ditulis dalam bentuk yang lazim dalam
matematika. Semua persamaan matematika ditulis dengan rata kiri kanan (justify) dan
harus mempunyai nomor yang diletakkan di sebelahnya. jika rumus terlalu panjang
maka penomoran ditempatkan di sebelah kanan bagian bawah rumus. Contohnya
adalah sebagai berikut:
n =  ARi,t
…………………………………………………………….…… (2.1)
CARi,t
i
Keterangan: 2 artinya persamaan itu ditulis pada bab 2, sedangkan 1 artinya persamaan
itu adalah persamaan matematika urutan pertama yang ditulis pada bab tersebut.
3.6. Bahasa
Bahasa mencakup struktur dan bentuk kalimat, kata, tanda baca, dan
pengutipan.
--- 2023 ---
3.4. Persamaan Matematika
Persamaan matematika lebih baik ditulis dalam bentuk yang lazim dalam matematika. Semua persamaan matematika ditulis dengan rata kiri kanan (justify ) dan harus mempunyai nomor yang diletakkan di sebelahnya. jika rumus terlalu panjang maka penomoran ditempatkan di sebelah kanan bagian bawah rumus. Contohnya adalah sebagai berikut:
Keterangan: 2 artinya persamaan tersebut ditulis pada bab 2, sedangkan 1 artinya persamaan tersebut adalah persamaan matematika urutan pertama yang ditulis pada bab tersebut.
3.5. Bahasa
Bahasa mencakup struktur dan bentuk kalimat, kata, tanda baca, dan pengutipan.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 442-448 vs 2023 lines 229-230) ===
--- 2022 ---
Kalimat yang digunakan adalah kalimat tulisan yang bersifat formal. Struktur
kalimat yang digunakan terdiri atas subyek, predikat, dan obyek atau paling tidak
terdiri atas subyek dan predikatnya. Subyek tidak menggunakan kata ganti orang
pertama, kedua, dan ketiga (impersonal). Istilah yang digunakan untuk menunjuk
diri penyusun proposal penelitian maupun skripsi tidak diperlukan kecuali pada
kata pengantar.
--- 2023 ---
Kalimat yang digunakan adalah kalimat tulisan yang bersifat formal. Struktur kalimat yang digunakan terdiri atas subyek, predikat, dan obyek atau paling tidak terdiri atas subyek dan predikatnya. Subyek tidak menggunakan kata ganti orang pertama, kedua, dan ketiga ( impersonal ). Istilah yang digunakan untuk menunjuk diri penyusun proposal penelitian maupun Tugas Akhir tidak diperlukan kecuali pada kata pengantar.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 449-451 vs 2023 lines 231-232) ===
--- 2022 ---
Kata kerja ditulis dengan lengkap. Contohnya, bukan “IAI tegaskan agar . . .” tetapi
“IAI menegaskan agar . . . “.
--- 2023 ---
Kata kerja ditulis dengan lengkap. Contohnya, bukan “IAI tegaskan agar ” tetapi “IAI menegaskan agar “.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 452-457 vs 2023 lines 233-234) ===
--- 2022 ---
Setiap kalimat diakhiri dengan satu tanda titik. Untuk singkatan yang sudah resmi,
seperti cm, g, kg, tidak digunakan tanda titik. Untuk menunjukkan bilangan desimal
digunakan tanda koma, dan untuk menunjukkan bilangan ribuan digunakan tanda
titik walaupun mungkin pada perangkat lunak komputer yang digunakan adalah
yang sebaliknya.
--- 2023 ---
Setiap kalimat diakhiri dengan satu tanda titik. Untuk singkatan yang sudah resmi, seperti cm, g, kg, tidak digunakan tanda titik. Untuk menunjukkan bilangan desimal digunakan tanda koma, dan untuk menunjukkan bilangan ribuan digunakan tanda titik walaupun mungkin pada perangkat lunak komputer yang digunakan adalah yang sebaliknya.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 458-464 vs 2023 lines 235-236) ===
--- 2022 ---
Penulisan istilah asing (kata yang berasal dari bahasa asing atau bahasa daerah)
ditulis dengan menggunakan huruf miring (italic). Contoh: efficiency. Penulisan
istilah asing yang diikuti dengan terjemahannya (istilah Indonesia) maka penulisan
yang benar adalah sebagai berikut: akuntansi (accounting), bukan accounting
(akuntansi). Istilah yang mengacu pada nama produk, lembaga, atau nama
perusahaan tidak perlu ditulis dengan huruf miring (italic). Contoh: PT Win Sukses
--- 2023 ---
Penulisan istilah asing (kata yang berasal dari bahasa asing atau bahasa daerah) ditulis dengan menggunakan huruf miring (italic). Contoh: efficiency . Penulisan istilah asing yang diikuti dengan terjemahannya (istilah Indonesia) maka penulisan yang benar adalah sebagai berikut: akuntansi ( accounting ), bukan accounting (akuntansi). Istilah yang mengacu pada nama produk, lembaga, atau nama perusahaan tidak perlu ditulis dengan huruf miring ( italic ). Contoh: PT Win Sukses

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 466-472 vs 2023 lines 238-239) ===
--- 2022 ---
Kutipan yang digunakan dalam penulisan skripsi adalah kutipan yang tidak
menggunakan catatan kaki. Kutipan di dalam penulisan skripsi terdiri dari kutipan
langsung dan kutipan tidak langsung. Kutipan langsung berarti mengutip langsung
sebagaimana tertulis pada sumber yang dikutip. Kutipan tidak langsung berarti
hanya mengutip ide, pendapat atau pokok pikiran yang terkandung pada sumber
yang dikutip.
--- 2023 ---
Kutipan yang digunakan dalam penulisan Tugas Akhir adalah kutipan yang tidak menggunakan catatan kaki. Kutipan di dalam penulisan Tugas Akhir terdiri dari kutipan langsung dan kutipan tidak langsung. Kutipan langsung berarti mengutip langsung sebagaimana tertulis pada sumber yang dikutip. Kutipan tidak langsung berarti hanya mengutip ide, pendapat atau pokok pikiran yang terkandung pada sumber yang dikutip.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 473-477 vs 2023 lines 240-241) ===
--- 2022 ---
Bila panjang kutipan langsung tidak lebih dari tiga baris maka kutipan itu
dirangkai langsung dengan kalimat yang digunakan. Penulisan kutipan ini
diawali dan diakhiri dengan dua tanda kutip. Berikut ini contoh kutipan
langsung maksimum 3 baris:
--- 2023 ---
Bila panjang kutipan langsung tidak lebih dari tiga baris maka kutipan itu dirangkai langsung dengan kalimat yang digunakan. Penulisan kutipan ini diawali dan diakhiri dengan dua tanda kutip. Berikut ini contoh kutipan langsung maksimum 3 baris:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 479-485 vs 2023 lines 243-244) ===
--- 2022 ---
Bila panjang kutipan langsung lebih dari tiga baris maka pengetikan kutipan itu
diperlakukan seperti alinea baru, diawali dan diakhiri dengan dua tanda kutip,
serta menggunakan jarak satu spasi antar baris dengan indensi (masuk) 5
ketukan. Jarak antara kalimat sebelum dan setelah kutipan langsung adalah dua
spasi. Contoh dari kutipan langsung lebih dari tiga baris adalah sebagai berikut:
Secara lebih teknis, Hartanto (2009) mengatakan bahwa :
--- 2023 ---
Bila panjang kutipan langsung lebih dari tiga baris maka pengetikan kutipan itu diperlakukan seperti alinea baru, diawali dan diakhiri dengan dua tanda kutip, serta menggunakan jarak satu spasi antar baris dengan indensi (masuk) 5 ketukan. Jarak antara kalimat sebelum dan setelah kutipan langsung adalah dua spasi. Contoh dari kutipan langsung lebih dari tiga baris adalah sebagai berikut: Secara lebih teknis, Hartanto (2009) mengatakan bahwa :

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 487-492 vs 2023 lines 246-248) ===
--- 2022 ---
Bagian yang dikutip secara tidak langsung, dirangkai menjadi kalimat yang
digunakan tanpa tanda petik. Contoh kutipan tidak langsung adalah sebagai
berikut:
Menurut Scott (2011), tindakan manajemen laba yang dilakukan oleh
perusahaan dapat bersifat oportunis maupun efisien.
--- 2023 ---
Bagian yang dikutip secara tidak langsung, dirangkai menjadi kalimat yang digunakan tanpa tanda petik. Contoh kutipan tidak langsung adalah sebagai berikut:
Menurut Scott (2011), tindakan manajemen laba yang dilakukan oleh perusahaan dapat bersifat oportunis maupun efisien.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 493-495 vs 2023 lines 249-250) ===
--- 2022 ---
Adakalanya penulis meniadakan sebagian dari hal yang dikutipnya secara
langsung karena bagian itu memang tidak penting. Bagian yang ditiadakan itu
--- 2023 ---
Adakalanya penulis meniadakan sebagian dari hal yang dikutipnya secara langsung karena bagian itu memang tidak penting. Bagian yang ditiadakan itu

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 501-509 vs 2023 lines 256-259) ===
--- 2022 ---
Kutipan langsung tidak boleh diterjemahkan, tetapi perlu untuk diulas. Kutipan
juga tidak diperbolehkan menggunakan buku terjemahan, tetapi harus
menggunakan buku aslinya.
3.7. Penulisan Nama Penulis Referensi
Penulisan nama mencakup penulisan nama dari orang yang karyanya dikutip
dalam skripsi. Berkaitan dengan hal tersebut, ada beberapa hal yang perlu diperhatikan,
yaitu (1) nama penulis referensi pada uraian, (2) penempatan nama pada uraian, (3)
penulisan daftar pustaka, dan (4) lain-lain.
--- 2023 ---
Kutipan langsung tidak boleh diterjemahkan, tetapi perlu untuk diulas. Kutipan juga tidak diperbolehkan menggunakan buku terjemahan, tetapi harus menggunakan buku aslinya.
3.6. Penulisan Nama Penulis Referensi
Penulisan nama mencakup penulisan nama dari orang yang karyanya dikutip dalam Tugas Akhir. Berkaitan dengan hal tersebut, ada beberapa hal yang perlu diperhatikan, yaitu (1) nama penulis referensi pada uraian, (2) penempatan nama pada uraian, (3) penulisan daftar pustaka, dan (4) lain-lain.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 510-521 vs 2023 lines 260-261) ===
--- 2022 ---
Nama penulis yang karyanya dijadikan referensi pada bagian utama proposal
penelitian maupun skripsi, dituliskan langung pada uraian tanpa menggunakan
catatan kaki, tetapi dengan endnotes. Endnotes terdiri atas nama dan tahun. Apabila
namanya terdiri atas dua atau lebih suku kata dan mencakup nama marga atau
keluarga, maka yang ditulis adalah hanya nama marga atau keluarga itu. Apabila
tidak diketahui secara jelas nama marga atau keluarganya maka yang ditulis adalah
suku kata terakhir dari namanya. Bila namanya ditulis dengan nama Tionghoa dan
menggunakan tiga atau lebih suku kata, maka suku yang pertama dari nama
tersebut yang ditulis. Antara tahun dan nomor halaman dari mana pengutipan
dilakukan dipisahkan oleh tanda titik dua. Untuk lebih jelasnya, berikut ini
diberikan beberapa contoh.
--- 2023 ---
Nama penulis yang karyanya dijadikan referensi pada bagian utama proposal penelitian maupun Tugas Akhir, dituliskan langung pada uraian tanpa menggunakan catatan kaki, tetapi dengan endnotes. Endnotes terdiri atas nama dan tahun. Apabila namanya terdiri atas dua atau lebih suku kata dan mencakup nama marga atau keluarga, maka yang ditulis adalah hanya nama marga atau keluarga itu. Apabila tidak diketahui secara jelas nama marga atau keluarganya maka yang ditulis adalah suku kata terakhir dari namanya. Bila namanya ditulis dengan nama Tionghoa dan menggunakan tiga atau lebih suku kata, maka suku yang pertama dari nama tersebut yang ditulis. Antara tahun dan nomor halaman dari mana pengutipan dilakukan dipisahkan oleh tanda titik dua. Untuk lebih jelasnya, berikut ini diberikan beberapa contoh.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 522-529 vs 2023 lines 262-264) ===
--- 2022 ---
Contoh penulisan nama keluarga adalah sebagai berikut: Fred Skousen ditulis
menjadi Skousen (2013). Contoh penulisan nama marga adalah sebagai berikut:
Krisnawati Tarigan ditulis menjadi Tarigan (2014). Contoh penulisan nama
Tionghoa adalah sebagai berikut: Kwik Kian Gie menjadi Kwik (2010). Contoh
penulisan nama yang terdiri atas dua atau lebih suku kata, tetapi tidak jelas
apakah di dalam kata itu terdapat nama keluarga atau tidak, adalah sebagai
berikut: Sudirman Harsono menjadi Harsono (2011).
--- 2023 ---
Contoh penulisan nama keluarga adalah sebagai berikut: Fred Skousen ditulis menjadi Skousen (2013). Contoh penulisan nama marga adalah sebagai berikut: Krisnawati Tarigan ditulis menjadi Tarigan (2014). Contoh penulisan nama
Tionghoa adalah sebagai berikut: Kwik Kian Gie menjadi Kwik (2010). Contoh penulisan nama yang terdiri atas dua atau lebih suku kata, tetapi tidak jelas apakah di dalam kata itu terdapat nama keluarga atau tidak, adalah sebagai berikut: Sudirman Harsono menjadi Harsono (2011).

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 530-534 vs 2023 lines 265-266) ===
--- 2022 ---
Bila referensi yang digunakan ditulis oleh dua atau tiga orang, maka yang
ditulis hanya nama terakhir dari masing-masing penulis. Contohnya adalah
sebagai berikut: Elton M. Matsumura dan Richard J. Tucker ditulis menjadi
Matsumura dan Tucker (2012).
--- 2023 ---
Bila referensi yang digunakan ditulis oleh dua atau tiga orang, maka yang ditulis hanya nama terakhir dari masing-masing penulis. Contohnya adalah sebagai berikut: Elton M. Matsumura dan Richard J. Tucker ditulis menjadi Matsumura dan Tucker (2012).

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 535-539 vs 2023 lines 267-268) ===
--- 2022 ---
Bila referensi yang digunakan ditulis oleh lebih dari dua orang, maka yang
ditulis hanya nama terakhir dari penulis pertama dan diikuti dengan singkatan et
al. (dan kawan-kawan). Contohnya adalah sebagai berikut: Jason C. Stewart,
Peter J. Kohlberg, dan Donald P. Newman menjadi Jason et al. (2010).
--- 2023 ---
Bila referensi yang digunakan ditulis oleh lebih dari dua orang, maka yang ditulis hanya nama terakhir dari penulis pertama dan diikuti dengan singkatan et al. (dan kawan-kawan). Contohnya adalah sebagai berikut: Jason C. Stewart, Peter J. Kohlberg, dan Donald P. Newman menjadi Jason et al. (2010).

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 540-549 vs 2023 lines 269-271) ===
--- 2022 ---
Bila referensi yang digunakan lebih dari satu dan oleh penulis yang sama yang
diterbitkan pada tahun yang sama, maka tahunnya diikuti dengan huruf a, b, dan
seterusnya. Contohnya adalah sebagai berikut: Tarigan (2014a), dan Tarigan
(2014b).
5. Nama akhir sama tetapi orangnya berbeda.
Bila terdapat dua referensi yang ditulis oleh orang yang berbeda tetapi memiliki
nama akhir yang sama, maka nama sebelumnya harus dituliskan juga.
Contohnya adalah sebagai berikut: Erwin Siregar dan Johan Siregar ditulis
menjadi Erwin Siregar (2013) dan Johan Siregar (2014).
--- 2023 ---
Bila referensi yang digunakan lebih dari satu dan oleh penulis yang sama yang diterbitkan pada tahun yang sama, maka tahunnya diikuti dengan huruf a, b, dan seterusnya. Contohnya adalah sebagai berikut: Tarigan (2014a), dan Tarigan (2014b).
5. Nama akhir sama tetapi orangnya berbeda. Bila terdapat dua referensi yang ditulis oleh orang yang berbeda tetapi memiliki nama akhir yang sama, maka nama sebelumnya harus dituliskan juga. Contohnya adalah sebagai berikut: Erwin Siregar dan Johan Siregar ditulis menjadi Erwin Siregar (2013) dan Johan Siregar (2014).

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 550-554 vs 2023 lines 272-273) ===
--- 2022 ---
Dalam penelitian seringkali diacu teori/pernyataan dari seorang penulis,
namun teori/pernyataan tersebut ditemukan dalam tulisan penulis lain. Maka
nama yang ditulis adalah nama penulis dari mana kutipan diperoleh serta
nama editornya. Contohnya: Menurut Ayers (2010) dalam Setiawati (2013).
--- 2023 ---
Dalam penelitian seringkali diacu teori/pernyataan dari seorang penulis, namun teori/pernyataan tersebut ditemukan dalam tulisan penulis lain. Maka nama yang ditulis adalah nama penulis dari mana kutipan diperoleh serta nama editornya. Contohnya: Menurut Ayers (2010) dalam Setiawati (2013).

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 556-560 vs 2023 lines 275-277) ===
--- 2022 ---
Bila ditempatkan di awal kalimat, maka penulisannya adalah sebagai berikut:
Setiawati (2013) mengemukakan bahwa perubahan tarif pajak ….
Bila ditempatkan di tengah-tengah kalimat, maka penulisannya adalah sebagai
berikut: …., dan Sheflin (2007) juga mengemukakan bahwa ….
--- 2023 ---
Bila ditempatkan di awal kalimat, maka penulisannya adalah sebagai berikut: Setiawati (2013) mengemukakan bahwa perubahan tarif pajak ….
Bila ditempatkan di tengah-tengah kalimat, maka penulisannya adalah sebagai berikut: …., dan Sheflin (2007) juga mengemukakan bahwa ….

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 565-599 vs 2023 lines 282-295) ===
--- 2022 ---
1. Nama Indonesia ditulis sebagaimana adanya. Bila nama Indonesia itu
mencakup nama marga, atau nama-nama awal berupa singkatan, maka nama
marga ditulis lebih dulu diikuti tanda koma dan nama singkatannya (misalnya:
Nasution, A.H.).
2. Nama asing ditulis dengan urutan nama keluarga (last/family name) yang dikuti
dengan nama kecil (first name) atau nama baptis. Contohnya: Filippo, Edwin B.
3. Cara penulisan nama pengarang seperti butir 1 dan 2 tidak berlaku bagi nama-
nama Tionghoa karena pada nama Tionghoa unsur nama yang pertama
merupakan nama famili. Jadi, nama-nama pengarang Tionghoa didalam daftar
pustaka tidak perlu dibalik urutannya. Contoh: Kwik Kian Gie bukan Gie,
Kwik Kian.
4. Bila pengarang terdiri atas dua atau lebih nama asing, maka berlaku ketentuan
butir 2 di atas. Contohnya: Hicks, Herbet G. dan Smith, Ray C.
5. Bila seorang penulis menyusun lebih dari satu buku, maka daftar pustaka
disusun berdasarkan tahun penerbitan yang paling tua.
6. Bila seorang penulis dalam tahun yang sama menulis lebih dari satu buku, maka
tahun penerbitan diberi catatan keterangan a, b, c dan sebagainya, misalnya:
Geertz. 2013a.
. 2013b.
3.8. Teknik Penulisan Daftar Pustaka
Penulisan referensi pada Daftar Pustaka dimaksudkan agar orang yang
memerlukannya dapat dengan mudah menemukan dan membacanya. Penulisan Daftar
Pustaka tidak diakhiri dengan tanda baca apa pun. Daftar Pustaka untuk skripsi paling
sedikit harus 20 (dua puluh) referensi, dan disusun menurut abjad nama pengarang
tanpa didahului oleh nomor urut atau garis pendek. Daftar pustaka juga harus
bersumber dari referensi yang paling mutakhir.
Apabila mengacu pada jurnal riset, maka sedapat mungkin jurnal terkini, kecuali
bila tidak tersedia sesuai dengan topik skripsi atau untuk memperlihatkan benang
merah hasil-hasil penelitian terdahulu. Baris kedua setiap sumber referensi ditulis
dengan jarak 5 spasi dari margin kiri baris pertama dengan jarak antar baris 1,5 spasi.
Kutipan dari skripsi, diktat/fotocopy atau catatan kuliah tidak boleh dicantumkan
pada Daftar Pustaka.
Contoh penulisan daftar pustaka untuk buku:
Morgan, Daniel G. 2006. Microeconomic theory. Singapore: Prentice Hall.
--- 2023 ---
1. Nama Indonesia ditulis sebagaimana adanya. Bila nama Indonesia itu mencakup nama marga, atau nama-nama awal berupa singkatan, maka nama marga ditulis lebih dulu diikuti tanda koma dan nama singkatannya (misalnya: Nasution, A.H.).
2. Nama asing ditulis dengan urutan nama keluarga (last/family name) yang dikuti dengan nama kecil ( first name) atau nama baptis. Contohnya: Filippo, Edwin B.
3. Cara penulisan nama pengarang seperti butir 1 dan 2 tidak berlaku bagi namanama Tionghoa karena pada nama Tionghoa unsur nama yang pertama merupakan nama famili. Jadi, nama-nama pengarang Tionghoa didalam daftar pustaka tidak perlu dibalik urutannya. Contoh: Kwik Kian Gie bukan Gie, Kwik Kian.
4. Bila pengarang terdiri atas dua atau lebih nama asing, maka berlaku ketentuan butir 2 di atas. Contohnya: Hicks, Herbet G. dan Smith, Ray C.
5. Bila seorang penulis menyusun lebih dari satu buku, maka daftar pustaka disusun berdasarkan tahun penerbitan yang paling tua.
6. Bila seorang penulis dalam tahun yang sama menulis lebih dari satu buku, maka tahun penerbitan diberi catatan keterangan a, b, c dan sebagainya, misalnya: Geertz. 2013a.
<u>. 2013b.</u>
3.7. Teknik Penulisan Daftar Pustaka
Penulisan referensi pada Daftar Pustaka dimaksudkan agar orang yang memerlukannya dapat dengan mudah menemukan dan membacanya. Penulisan Daftar Pustaka tidak diakhiri dengan tanda baca apa pun. Daftar Pustaka untuk Tugas Akhir paling sedikit harus 20 (dua puluh) referensi, dan disusun menurut abjad nama pengarang tanpa didahului oleh nomor urut atau garis pendek. Daftar pustaka juga harus bersumber dari referensi yang paling mutakhir.
Apabila mengacu pada jurnal riset, maka sedapat mungkin jurnal terkini, kecuali bila tidak tersedia sesuai dengan topik Tugas Akhir atau untuk memperlihatkan benang merah hasil-hasil penelitian terdahulu. Baris kedua setiap sumber referensi ditulis dengan
jarak 5 spasi dari margin kiri baris pertama dengan jarak antar baris 1,5 spasi. Kutipan dari Tugas Akhir, diktat/ fotocopy atau catatan kuliah tidak boleh dicantumkan pada Daftar Pustaka.
<u>Contoh penulisan daftar pustaka untuk buku:</u>
Morgan, Daniel G. 2006. Microeconomic theory . Singapore: Prentice Hall.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 600-604 vs 2023 lines 296-299) ===
--- 2022 ---
Freecoats 3rd edition. New York: Mc Graw Hill Book Publ. Co.
Resmi, Siti dan Siregar, Josua. 2010. Perpajakan: Teori dan Kasus. Jakarta: Salemba
Empat.
Contoh penulisan daftar pustaka untuk jurnal/artikel:
--- 2023 ---
Freecoats 3<sup>rd</sup> edition. New York: Mc Graw Hill Book Publ. Co.
Resmi, Siti dan Siregar, Josua. 2010. Perpajakan: Teori dan Kasus . Jakarta: Salemba Empat.
<u>Contoh penulisan daftar pustaka untuk jurnal/artikel:</u>

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 606-609 vs 2023 lines 301-303) ===
--- 2022 ---
Aretz, K. dan Bartram, S. 2010. “Corporate hedging and shareholder value”. Journal
of Financial Research 33: 317 – 371.
Contoh penulisan referensi yang dikeluarkan oleh lembaga:
--- 2023 ---
Aretz, K. dan Bartram, S. 2010. “Corporate hedging and shareholder value”. Journal of Financial Research 33: 317 – 371.
<u>Contoh penulisan referensi yang dikeluarkan oleh lembaga:</u>

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 611-612 vs 2023 lines 305-306) ===
--- 2022 ---
Contoh penulisan peraturan-peraturan:
--- 2023 ---
<u>Contoh penulisan peraturan-peraturan:</u>

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 613-625 vs 2023 lines 307-314) ===
--- 2022 ---
Contoh penulisan artikel dari koran/majalah:
“Apakah globalisasi meningkatkan perekonomian dunia?”. Harian Kompas halaman
4, Tanggal 26 Nopember 2007
Contoh penulisan makalah/tesis/disertasi:
Oktavia dan Martani, Dwi. 2013. “Penggunaan Derivatif Keuangan sebagai Sarana
Penghindaran Pajak”. Simposium Nasional Akuntansi Ke-16, Manado –
Sulawesi Utara.
Siregar, Sylvia Veronica N.P. 2005. “Pengaruh Struktur Kepemilikan, Ukuran
Perusahaan, dan Praktek Corporate Governance terhadap Pengelolaan Laba dan
Kekeliruan Penilaian Pasar”. Disertasi Doktoral, Program Studi Ilmu
Manajemen, Pascasarjana Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Indonesia.
Contoh penulisan sumber referensi yang berasal dari wawancara:
--- 2023 ---
<u>Contoh penulisan artikel dari koran/majalah:</u>
“Apakah globalisasi meningkatkan perekonomian dunia?”. Harian Kompas halaman 4, Tanggal 26 Nopember 2007
<u>Contoh penulisan makalah/tesis/disertasi:</u>
Oktavia dan Martani, Dwi. 2013. “Penggunaan Derivatif Keuangan sebagai Sarana Penghindaran Pajak”. Simposium Nasional Akuntansi Ke-16 , Manado – Sulawesi Utara.
Siregar, Sylvia Veronica N.P. 2005. “Pengaruh Struktur Kepemilikan, Ukuran Perusahaan, dan Praktek Corporate Governance terhadap Pengelolaan Laba dan Kekeliruan Penilaian Pasar”. Disertasi Doktoral, Program Studi Ilmu Manajemen,
Pascasarjana Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Indonesia .
<u>Contoh penulisan sumber referensi yang berasal dari wawancara:</u>

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 627-628 vs 2023 lines 316-317) ===
--- 2022 ---
Contoh penulisan sumber referensi berupa artikel dari website :
--- 2023 ---
<u>Contoh penulisan sumber referensi berupa artikel dari website :</u>

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 630-631 vs 2023 lines 319-320) ===
--- 2022 ---
http://www.dept.usm.edu/~eda
--- 2023 ---
<u>http://www.dept.usm.edu/~eda</u>

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 632-637 vs 2023 lines 321-324) ===
--- 2022 ---
PROSEDUR PELAKSANAAN UJIAN SKRIPSI DAN KOMPREHENSIF
4.1. Pendaftaran Ujian Skripsi dan Komprehensif
Jika Skripsi sudah selesai dikerjakan (Bab 1-5), mahasiswa berhak mengajukan
permohonan untuk “Sidang Skripsi dan Komprehensif” jika semua syarat berikut
dipenuhi:
--- 2023 ---
PROSEDUR PELAKSANAAN UJIAN TUGAS AKHIR DAN KOMPREHENSIF
4.1. Pendaftaran Ujian Tugas Akhir dan Komprehensif
Jika Tugas Akhir sudah selesai dikerjakan (Bab 1-5), mahasiswa berhak mengajukan permohonan untuk “Sidang Tugas Akhir dan Komprehensif” jika semua syarat berikut dipenuhi:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 639-651 vs 2023 lines 326-332) ===
--- 2022 ---
Mengisi formulir pendaftaran ujian skripsi dan komprehensif di BLAM
Menyerahkan skripsi (softcover) sebanyak 3 buku
enyerahkan fotocopi sertifikat sesuai konsentrasi yang telah ditentukan oleh Ketua
Program Studi
Menyerahkan bukti keikutsertaan dalam seminar proposal skripsi dengan jumlah
yang ditentukan oleh Ketua Program Studi
Menyerahkan bukti keikutsertaan dalam seminar/kuliah umum yang berkaitan
dengan bidang ilmu yang ditempuhnya dengan jumlah yang ditentukan oleh Ketua
Program Studi
Menyerahkan surat keterangan kerja/magang (Persyaratan ini dikecualikan untuk
mahasiswa MBKM, LK dan Asisten Dosen)
Menyerahkan bukti bimbingan skripsi minimal 10x.
--- 2023 ---
Mengisi formulir pendaftaran ujian Tugas Akhir dan komprehensif di BLAM
Μ enyerahkan fotocopy sertifikat sesuai konsentrasi yang telah ditentukan oleh Ketua Program Studi
Menyerahkan bukti keikutsertaan dalam seminar proposal Tugas Akhir dengan jumlah yang ditentukan oleh Ketua Program Studi
Menyerahkan bukti keikutsertaan dalam seminar/kuliah umum yang berkaitan dengan bidang ilmu yang ditempuhnya dengan jumlah yang ditentukan oleh Ketua Program Studi
Menyerahkan surat keterangan kerja/magang (Persyaratan ini dikecualikan untuk mahasiswa MBKM, Lembaga Kemahasiswaan dan Asisten Dosen)
Menyerahkan bukti bimbingan Tugas Akhir minimal 10x.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 652-656 vs 2023 lines 333-335) ===
--- 2022 ---
Menyerahkan bukti cek Turnitin. Maksimal % plagiarism adalah 35%. Lebih dari
itu, mahasiswa tidak diperkenankan mengikuti sidang skripsi dan komprehensif.
Menyerahkan pas foto berwarna (jas almamater): 3x4 sebanyak 2 lembar; dan 4x6
sebanyak 1 lembar
--- 2023 ---
Menyerahkan bukti cek Turnitin. Maksimal % plagiarism adalah 30%. Lebih dari itu, mahasiswa tidak diperkenankan mengikuti sidang Tugas Akhir dan komprehensif.
Menyerahkan pas foto berwarna (jas almamater): 3x4 sebanyak 2 lembar; dan 4x6 sebanyak 1 lembar

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 658-661 vs 2023 lines 337-338) ===
--- 2022 ---
1. Ketua Program Studi menyusun komposisi Tim Penguji Sidang Skripsi dan
Komprehensif yang terdiri atas Ketua Penguji, Penguji I (merupakan dosen
pembimbing), dan Penguji II.
--- 2023 ---
1. Ketua Program Studi menyusun komposisi Tim Penguji Sidang Tugas Akhir dan Komprehensif yang terdiri atas Ketua Penguji, Penguji I (merupakan dosen pembimbing), dan Penguji II.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 662-664 vs 2023 lines 339-340) ===
--- 2022 ---
3. BLAM mengundang Tim Penguji melalui surat penugasan selambat-
lambatnya dua hari sebelum pelaksanaan siding dengan menyebutkan:
--- 2023 ---
3. BLAM mengundang Tim Penguji melalui surat penugasan selambatlambatnya dua hari sebelum pelaksanaan siding dengan menyebutkan:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 668-676 vs 2023 lines 344-347) ===
--- 2022 ---
1. Sesuai dengan penugasan Ketua Program Studi, ujian sidang dilaksanakan
oleh Tim Penguji secara lengkap.
2. Apabila Tim Penguji belum hadir secara lengkap setelah waktu yang
ditentukan maka Ketua Program Studi atau Sekretaris Program Studi dapat
memutuskan apakah ujian dapat dilaksanakan atau tidak.
3. Sebelum ujian dimulai, Ketua Tim Penguji menanyakan kepada para
Anggota Penguji tentang kelayakan skripsi yang diajukan oleh mahasiswa
yang akan diuji. Skripsi tidak layak apabila:
--- 2023 ---
1. Sesuai dengan penugasan Ketua Program Studi, ujian sidang dilaksanakan oleh Tim Penguji secara lengkap.
2. Apabila Tim Penguji belum hadir secara lengkap setelah waktu yang ditentukan maka Ketua Program Studi atau Sekretaris Program Studi dapat memutuskan apakah ujian dapat dilaksanakan atau tidak.
3. Sebelum ujian dimulai, Ketua Tim Penguji menanyakan kepada para Anggota Penguji tentang kelayakan Tugas Akhir yang diajukan oleh mahasiswa yang akan diuji. Tugas Akhir tidak layak apabila:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 678-679 vs 2023 lines 349-350) ===
--- 2022 ---
c. isi skripsi tidak sesuai dengan judul,
--- 2023 ---
c. isi Tugas Akhir tidak sesuai dengan judul,

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 680-687 vs 2023 lines 351-354) ===
--- 2022 ---
e. susunan skripsi ternyata tidak sesuai dengan Pedoman Penyusunan Skripsi.
4. Penolakan skripsi dinyatakan oleh Ketua Tim Penguji setelah mendengar
penjelasan dari para anggota Penguji. Bila skripsi dinyatakan tidak layak, maka
Ketua Tim Penguji perlu menjelaskan alasan-alasannya kepada mahasiswa.
Mahasiswa diharuskan memperbaiki skripsinya.
5. Ketua Tim Penguji menjelaskan kepada mahasiswa yang bersangkutan
mengenai ketentuan-ketentuan yang berkaitan dengan:
--- 2023 ---
e. susunan Tugas Akhir ternyata tidak sesuai dengan Pedoman Penyusunan Tugas Akhir.
4. Penolakan Tugas Akhir dinyatakan oleh Ketua Tim Penguji setelah mendengar penjelasan dari para anggota Penguji. Bila Tugas Akhir dinyatakan tidak layak, maka Ketua Tim Penguji perlu menjelaskan alasan-alasannya kepada mahasiswa. Mahasiswa diharuskan memperbaiki Tugas Akhirnya.
5. Ketua Tim Penguji menjelaskan kepada mahasiswa yang bersangkutan mengenai ketentuan-ketentuan yang berkaitan dengan:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 689-699 vs 2023 lines 356-361) ===
--- 2022 ---
Selain itu kepada mahasiswa ditanyakan apakah ia telah siap dan dalam
keadaan sehat untuk diuji. Apabila mahasiswa menyatakan dirinya siap diuji
dan sehat maka ujian dapat dimulai. Ketua Tim Penguji memeriksa bukti diri
mahasiswa dan bukti-bukti persyaratan akademik / administratif.
6. Pelaksanaan Ujian Komprehensif/ Skripsi berlangsung secara lisan dan terbuka
selama paling lama 2 jam. Waktu yang disediakan bagi setiap penguji untuk
mengajukan pertanyaan antara 15 - 30 menit.
7. Setelah Tim Penguji selesai mengajukan pertanyaan-pertanyaan mahasiswa
diminta meninggalkan ruang ujian, dan dipanggil kembali setelah dilakukan
diskusi di antara para Anggota Tim Penguji mengenai nilai ujian.
--- 2023 ---
Selain itu kepada mahasiswa ditanyakan apakah ia telah siap dan dalam keadaan sehat untuk diuji. Apabila mahasiswa menyatakan dirinya siap diuji dan sehat maka ujian dapat dimulai. Ketua Tim Penguji memeriksa bukti diri mahasiswa dan bukti-bukti persyaratan akademik / administratif.
6. Pelaksanaan Ujian Komprehensif/Tugas Akhir berlangsung secara lisan dan terbuka selama paling lama 2 jam. Waktu yang disediakan bagi setiap penguji untuk mengajukan pertanyaan antara 15 - 30 menit. Dimungkinkan penilaian
Ujian Komprehensif/Tugas Akhir dalam bentuk atau metode yang lain, dengan melihat
kebutuhan yang ada, dilaksanakan sesuai dengan persetujuan oleh ketua program studi.
7. Setelah Tim Penguji selesai mengajukan pertanyaan-pertanyaan mahasiswa diminta meninggalkan ruang ujian, dan dipanggil kembali setelah dilakukan diskusi di antara para Anggota Tim Penguji mengenai nilai ujian.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 701-702 vs 2023 lines 363-364) ===
--- 2022 ---
1. Pertanyaan mengenai skripsi (50 %)
--- 2023 ---
1. Pertanyaan mengenai Tugas Akhir (50 %)

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 705-708 vs 2023 lines 367-369) ===
--- 2022 ---
1. Kepada masing-masing anggota, Ketua Tim Penguji membagikan daftar
penilaian ujian yang terdiri atas:
a. Daftar nilai ujian skripsi, dan
--- 2023 ---
1. Kepada masing-masing anggota, Ketua Tim Penguji membagikan daftar penilaian ujian yang terdiri atas:
a. Daftar nilai ujian Tugas Akhir, dan

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 709-716 vs 2023 lines 370-372) ===
--- 2022 ---
2. Setelah mahasiswa mempresentasikan skripsinya (maksimal 15 menit), maka
selanjutnya Ketua Tim Penguji mempersilahkan Tim Penguji untuk
mengajukan pertanyaan terkait skripsi dan komprehensif. Masing-masing
penguji diberikan waktu maksimal 30 menit untuk bertanya.
3. Setelah mengajukan pertanyaan dan mendengar jawaban dari mahasiswa,
selanjutnya penguji mengisi daftar nilai ujian yang sudah diberikan oleh
Ketua Tim Penguji.
--- 2023 ---
2. Setelah mahasiswa mempresentasikan Tugas Akhirnya (maksimal 15 menit), maka selanjutnya Ketua Tim Penguji mempersilahkan Tim Penguji untuk mengajukan pertanyaan terkait Tugas Akhir dan komprehensif. Masing-masing penguji diberikan waktu maksimal 30 menit untuk bertanya.
3. Setelah mengajukan pertanyaan dan mendengar jawaban dari mahasiswa, selanjutnya penguji mengisi daftar nilai ujian yang sudah diberikan oleh Ketua Tim Penguji.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 718-722 vs 2023 lines 374-376) ===
--- 2022 ---
1. Nilai Ujian ditentukan atas dasar Nilai Ujian Skripsi dan Nilai Ujian
Komprehensif.
2. Sebelum Nilai Ujian Komprehensif digabung dengan Nilai Skripsi, Nilai Rata-
rata Ujian Komprehensif harus mencapai batas terendah untuk lulus, yaitu:
--- 2023 ---
1. Nilai Ujian ditentukan atas dasar Nilai Ujian Tugas Akhir dan Nilai Ujian Komprehensif.
2. Sebelum Nilai Ujian Komprehensif digabung dengan Nilai Tugas Akhir, Nilai Rata- rata Ujian Komprehensif harus mencapai batas terendah untuk lulus, yaitu:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 724-743 vs 2023 lines 378-385) ===
--- 2022 ---
3. Setelah ujian selesai, Ketua Tim Penguji mengecek apakah nilai ujian
komprehensif bisa digabung dengan nilai skripsi. Apabila dapat digabung,
maka selanjutnya Ketua Tim Penguji menghitung nilai rata-rata yang diperoleh
mahasiswa.
4. Berdasarkan hasil penilaian para Anggota dan Ketua Tim Penguji, Ketua Tim
Penguji menetapkan lulus-tidaknya mahasiswa yang bersangkutan di dalam
sidang tersebut.
5. Setelah mahasiswa dinyatakan lulus, nilai tersebut dipindahkan ke dalam Berita
Acara Ujian Skripsi dan Komprehensif, dan kemudian ditandatangani oleh
setiap Anggota Penguji.
6. Apabila mahasiswa dinyatakan tidak lulus, ketidaklulusannya juga dicatat
dalam berita Acara.
7. Nilai kelulusan Ujian Skripsi dan Komprehensif dinyatakan dalam bentuk
huruf.
8. Apabila masih diperlukan, perbaikan skripsi dapat dilaksanakan dalam waktu
yang ditentukan oleh Tim Penguji.
9. Mahasiswa yang tidak lulus dalam ujian Komprehensif diberi kesempatan
untuk mengulang sampai tiga kali, selama belum melewati masa studinya.
Apabila tidak lulus juga, maka dengan terpaksa mahasiswa tersebut harus DO.
--- 2023 ---
3. Setelah ujian selesai, Ketua Tim Penguji mengecek apakah nilai ujian komprehensif bisa digabung dengan nilai Tugas Akhir. Apabila dapat digabung, maka selanjutnya Ketua Tim Penguji menghitung nilai rata-rata yang diperoleh mahasiswa.
4. Berdasarkan hasil penilaian para Anggota dan Ketua Tim Penguji, Ketua Tim Penguji menetapkan lulus-tidaknya mahasiswa yang bersangkutan di dalam sidang tersebut.
5. Setelah mahasiswa dinyatakan lulus, nilai tersebut dipindahkan ke dalam Berita Acara Ujian Tugas Akhir dan Komprehensif, dan kemudian ditandatangani oleh setiap Anggota Penguji.
6. Apabila mahasiswa dinyatakan tidak lulus, ketidaklulusannya juga dicatat dalam berita Acara.
7. Nilai kelulusan Ujian Tugas Akhir dan Komprehensif dinyatakan dalam bentuk huruf.
8. Apabila masih diperlukan, perbaikan Tugas Akhir dapat dilaksanakan dalam waktu yang ditentukan oleh Tim Penguji.
9. Mahasiswa yang tidak lulus dalam ujian Komprehensif diberi kesempatan untuk mengulang sampai tiga kali, selama belum melewati masa studinya. Apabila tidak lulus juga, maka dengan terpaksa mahasiswa tersebut harus DO.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 744-751 vs 2023 lines 386-390) ===
--- 2022 ---
PEDOMAN PENILAIAN UJIAN SKRIPSI DAN KOMPREHENSIF
BAGI PEMBIMBING DAN PENGUJI
Agar memperoleh gelar sarjana Strata Satu (S1), maka mahasiswa diwajibkan
mengikuti sidang tugas akhir pada akhir masa kuliahnya. Terdapat 2 (dua) komponen
yang diuji dalam sidang tersebut, yaitu: Ujian skripsi dan komprehensif.
5.1. Pedoman Penilaian atas Ujian Skripsi
Yang menjadi dasar penilaian atas ujian skripsi mencakup:
--- 2023 ---
PEDOMAN PENILAIAN UJIAN TUGAS AKHIR DAN KOMPREHENSIF BAGI PEMBIMBING DAN PENGUJI
Agar memperoleh gelar sarjana Strata Satu (S1), maka mahasiswa diwajibkan mengikuti sidang tugas akhir pada akhir masa kuliahnya. Terdapat 2 (dua) komponen yang diuji dalam sidang tersebut, yaitu: Ujian Tugas Akhir dan komprehensif.
5.1. Pedoman Penilaian atas Ujian Tugas Akhir
Yang menjadi dasar penilaian atas ujian Tugas Akhir mencakup:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 760-762 vs 2023 lines 399-400) ===
--- 2022 ---
2. Pengelompokan atas urutan yang satu dengan yang lain saling
berhubungan (relevansi).
--- 2023 ---
2. Pengelompokan atas urutan yang satu dengan yang lain saling berhubungan (relevansi).

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 763-765 vs 2023 lines 401-402) ===
--- 2022 ---
1. Uraian latar belakang masalah membahas hal-hal yang up to date atau
menarik untuk dibahas.
--- 2023 ---
1. Uraian latar belakang masalah membahas hal-hal yang up to date atau menarik untuk dibahas.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 766-768 vs 2023 lines 403-404) ===
--- 2022 ---
3. Uraian dalam metode penelitian, sebagian besar adalah yang ada
kaitannya dengan judul.
--- 2023 ---
3. Uraian dalam metode penelitian, sebagian besar adalah yang ada kaitannya dengan judul.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 774-776 vs 2023 lines 410-411) ===
--- 2022 ---
penelitian terdahulu yang ada hubungannya dengan masalah yang dibahas dalam
penelitian. Bobot pengetahuan teori yang disajikan terdiri dari:
--- 2023 ---
penelitian terdahulu yang ada hubungannya dengan masalah yang dibahas dalam penelitian. Bobot pengetahuan teori yang disajikan terdiri dari:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 778-780 vs 2023 lines 413-415) ===
--- 2022 ---
Bila memilih point a maka bobot nilai skripsi (khususnya pengetahuan teori) akan
lebih kecil dibandingkan bila memilih point b.
--- 2023 ---
Bila memilih point a maka bobot nilai Tugas Akhir (khususnya pengetahuan teori)
akan lebih kecil dibandingkan bila memilih point b.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 781-784 vs 2023 lines 416-418) ===
--- 2022 ---
Dasar penilaian atas komponen ini adalah kemampuan mahasiswa dalam
mengamati dan membuat deskripsi atas permasalahan penelitian yang ingin
dijawab.
--- 2023 ---
Dasar penilaian atas komponen ini adalah kemampuan mahasiswa dalam mengamati
dan membuat deskripsi atas permasalahan penelitian yang ingin dijawab.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 785-788 vs 2023 lines 419-420) ===
--- 2022 ---
Yang menjadi dasar penilaian pada bagian ini adalah kemampuan mahasiswa
dalam menganalisis permasalahan dan memberikan alternatif pemecahan atas
masalah yang dikemukakan.
--- 2023 ---
Yang menjadi dasar penilaian pada bagian ini adalah kemampuan mahasiswa dalam menganalisis permasalahan dan memberikan alternatif pemecahan atas masalah yang dikemukakan.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 789-792 vs 2023 lines 421-422) ===
--- 2022 ---
Dasar penilaian atas komponen ini adalah kemampuan mahasiswa untuk
berargumentasi secara logis dan dengan dasar pemikiran yang kuat di dalam
pembahasan.
--- 2023 ---
Dasar penilaian atas komponen ini adalah kemampuan mahasiswa untuk berargumentasi secara logis dan dengan dasar pemikiran yang kuat di dalam pembahasan.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 796-798 vs 2023 lines 426-427) ===
--- 2022 ---
Untuk sidang komprehensif, dasar penilaiannya adalah jawaban mahasiswa
atas pertanyaan dari:
--- 2023 ---
Untuk sidang komprehensif, dasar penilaiannya adalah jawaban mahasiswa atas pertanyaan dari:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 801-803 vs 2023 lines 430-432) ===
--- 2022 ---
Penilaian juga meliputi logika mahasiswa dalam menjawab pertanyaan. Masing-
masing penguji wajib memberikan penilaian untuk minimal 5 pertanyaan.
--- 2023 ---
Penilaian juga meliputi logika mahasiswa dalam menjawab pertanyaan. Masing- masing
penguji wajib memberikan penilaian untuk minimal 5 pertanyaan.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 807-849 vs 2023 lines 436-441) ===
--- 2022 ---
Lampiran 1: Contoh Halaman Judul Proposal Skripsi
PROPOSAL SKRIPSI
PENGARUH PERENCANAAN PAJAK TERHADAP RETURN
SAHAM PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR YANG LISTED DI
BURSA EFEK INDONESIA
Diajukan kepada Program Studi Akuntansi
Untuk Menyusun Skripsi S1
Diajukan Oleh:
Jessica
(322015175)
FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS
UNIVERSITAS KRISTEN KRIDA WACANA
JAKARTA 2021
Lampiran 2: Contoh Halaman Persetujuan Proposal Skripsi
PERSETUJUAN PROPOSAL SKRIPSI
Nama : ...................................................... Pria/Wanita
N.I.M. : .........................................................................
Alamat : .........................................................................
..........................................................................
..........................................................................
..........................................................................
No. Telp : ..…………..………………. ............................
Judul yang diajukan : ..................................................................
..........................................................................
..........................................................................
Jakarta, …………………………
Menyetujui,
Dosen Pembimbing Dosen Pendamping
(…………………………) (…………………………)
Mengetahui,
(………………………………………)
Ketua Program Studi
Lampiran 3: Contoh Halaman Sampul dan Judul Skripsi
SKRIPSI
PENGARUH PERENCANAAN PAJAK TERHADAP RETURN
SAHAM PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR YANG LISTED DI
BURSA EFEK INDONESIA
Jessica
(322015175)
FAKULTAS EKONOMI DAN BISNIS
UNIVERSITAS KRISTEN KRIDA WACANA
JAKARTA 2021
--- 2023 ---
QISTEW<br>CaS<br>Ss é<br>ej S<br>z=<br><br>UKRIDA<br>
Lampiran 2: Contoh Halaman Persetujuan Proposal Tugas Akhir
PERSETUJUAN PROPOSAL TUGAS AKHIR
Nama : ...................................................... Pria/Wanita<br>N.I.M. :<br>.........................................................<br>................<br>Alamat :<br>.........................................................<br>................<br>..........................................................................<br>..........................................................................<br>..........................................................................<br>No. Telp : ..…………..………………. ............................<br>Judul yang diajukan :<br>.........................................................<br>.........<br>..........................................................................<br>..........................................................................<br>Jakarta, …………………………<br>Menyetujui,<br>Dosen Pembimbing Dosen Pendamping<br>(…………………………) …………………………)<br>Mengetahui,<br>(………………………………………)<br>Ketua Program Studi<br>
QISTEW<br>CaS<br>Ss é<br>ej S<br>z=<br><br>UKRIDA<br>

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 852-854 vs 2023 lines 444-445) ===
--- 2022 ---
Arthur Reezan : ..................................... NIM : ..................................... Program Studi : .....................................
Dengan ini menyatakan bahwa karya tugas akhir yang berjudul ”……………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………........................”
--- 2023 ---
Nama Mahasiswa : ..................................... NIM : ..................................... Program Studi : ..................................... Dengan ini menyatakan bahwa karya tugas akhir yang berjudul ”……………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………........................”

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 855-856 vs 2023 lines 446-449) ===
--- 2022 ---
1. Dibuat dan diselesaikan sendiri, dengan mengunakan hasil kuliah, tinjauan lapangan dan buku – buku serta jurnal acuan yang tertera di dalam referensi pada karya tugas akhir saya. 2. Bukan merupakan duplikasi karya tulis yang sudah dipublikasikan atau yang pernah dipakai untuk mendapatkan gelar sarjana di universitas lain, kecuali pada bagian-bagian sumber informasi dicantumkan dengan cara penulisan referensi yang semestinya. 3. Bukan merupakan karya terjemahan dari kumpulan buku atau jurnal acuan yang tertera di dalam referensi pada karya tugas akhir saya.
--- 2023 ---
1. Dibuat dan diselesaikan sendiri, dengan mengunakan hasil kuliah, tinjauan lapangan dan buku – buku serta jurnal acuan yang tertera di dalam referensi pada karya tugas akhir saya.
2. Bukan merupakan duplikasi karya tulis yang sudah dipublikasikan atau yang pernah dipakai untuk mendapatkan gelar sarjana di universitas lain, kecuali pada bagianbagian sumber informasi dicantumkan dengan cara penulisan referensi yang semestinya.
3. Bukan merupakan karya terjemahan dari kumpulan buku atau jurnal acuan yang tertera di dalam referensi pada karya tugas akhir saya.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 857-862 vs 2023 lines 450-452) ===
--- 2022 ---
Jakarta, ………………………….
Yang menyatakan,
Materai
10.000
( ...................................................... )
--- 2023 ---
Jakarta, …………………………. Yang menyatakan,
Mate<br>rai<br>10 000<br>( ...................................................... )<br>

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 863-888 vs 2023 lines 453-465) ===
--- 2022 ---
SKRIPSI
PENGARUH PERENCANAAN PAJAK TERHADAP RETURN
SAHAM PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR YANG LISTED DI
BURSA EFEK INDONESIA
Oleh:
Jessica
(322015175)
Diterima dan Disetujui
Untuk Diujikan
Jakarta, …………………………
Menyetujui,
Pembimbing
(…………………………)
Mengetahui,
(………………………………………)
Ketua Program Studi
Lampiran 6: Contoh Halaman Pengesahan Panitia Penguji Skripsi
SKRIPSI
PENGARUH PERENCANAAN PAJAK TERHADAP RETURN
SAHAM PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR YANG LISTED DI
BURSA EFEK INDONESIA
Oleh:
Jessica
(322015175)
Telah berhasil dipertahankan di hadapan Panitia Penguji Skripsi dan diterima sebagai salah satu syarat yang diperlukan untuk memperoleh gelar Sarjana Akuntansi pada Program Studi Akuntansi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Kristen Krida Wacana
--- 2023 ---
TUGAS AKHIR
PENGARUH PERENCANAAN PAJAK TERHADAP RETURN SAHAM PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR YANG LISTED DI BURSA EFEK INDONESIA
Oleh: Jessica (322019175)
Diterima dan Disetujui Untuk Diujikan
Jakarta, ………………………… Menyetujui, Pembimbing
(…………………………) Mengetahui,
(………………………………………) Ketua Program Studi
Lampiran 6: Contoh Halaman Pengesahan Panitia Penguji Tugas Akhir
TUGAS AKHIR
PENGARUH PERENCANAAN PAJAK TERHADAP RETURN SAHAM PADA PERUSAHAAN MANUFAKTUR YANG LISTED DI BURSA EFEK INDONESIA
Oleh: Jessica (322019175)
Telah berhasil dipertahankan di hadapan Panitia Penguji Tugas Akhir dan diterima sebagai salah satu syarat yang diperlukan untuk memperoleh gelar Sarjana Akuntansi pada Program Studi Akuntansi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Kristen Krida Wacana

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 889-900 vs 2023 lines 466-469) ===
--- 2022 ---
Panitia Penguji :
Ketua Penguji
: Dr. Deni Iskandar, S.E., M.M.
Anggota Penguji
: Dr. Oktavia, S.E., M.S.Ak.
Anggota Penguji
: Septian Bayu Kristanto, S.E., M.S.Ak.
Lampiran 7: Contoh Halaman Pernyataan Persetujuan Publikasi Skripsi untuk
Kepentingan Akademis
PERNYATAAN PERSETUJUAN PUBLIKASI KARYA TUGAS AKHIR UNTUK
KEPENTINGAN AKADEMIS
--- 2023 ---
Panitia Penguji : Ketua Penguji : Dr. Diana Frederica, SE., MAk Anggota Penguji : Dr. Oktavia, S.E., M.S.Ak. Anggota Penguji : Subagyo, SE., MM., Ak., CA.
Lampiran 7: Contoh Halaman Pernyataan Persetujuan Publikasi Tugas Akhir untuk Kepentingan Akademis
PERNYATAAN PERSETUJUAN PUBLIKASI KARYA TUGAS AKHIR UNTUK KEPENTINGAN AKADEMIS

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 901-903 vs 2023 lines 470-471) ===
--- 2022 ---
demi pengembangan ilmu pengetahuan, menyetujui untuk memberikan kepada Universitas Kristen Krida Wacana Hak Bebas Royalti Non-Eksklusif (Non-exclusive Royalty-Free
Right) atas karya tugas akhir saya yang berjudul:
--- 2023 ---
demi pengembangan ilmu pengetahuan, menyetujui untuk memberikan kepada Universitas Kristen Krida Wacana Hak Bebas Royalti Non-Eksklusif ( Non-exclusive Royalty-Free Right ) atas karya tugas akhir saya yang berjudul:

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 904-907 vs 2023 lines 472-473) ===
--- 2022 ---
beserta perangkat yang diperlukan (bila ada). Dengan Hak Bebas Royalti Non-Eksklusif ini, Universitas Kristen Krida Wacana berhak menyimpan, mengalihmedia/formatkan,
mengelolanya dalam bentuk pangkalan data (database), mendistribusikannya, dan
menampilkan/mempublikasikannya di internet atau media lain untuk kepentingan akademis tanpa perlu meminta izin dari saya selama tetap mencantumkan nama saya sebagai penulis/pencipta.
--- 2023 ---
beserta perangkat yang diperlukan (bila ada). Dengan Hak Bebas Royalti Non-Eksklusif ini, Universitas Kristen Krida Wacana berhak menyimpan, mengalihmedia/formatkan, mengelolanya dalam bentuk pangkalan data ( database ), mendistribusikannya, dan menampilkan/mempublikasikannya di internet atau media lain untuk kepentingan akademis tanpa perlu meminta izin dari saya selama tetap mencantumkan nama saya sebagai penulis/pencipta.

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 914-920 vs 2023 lines 480-481) ===
--- 2022 ---
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menguji dampak dari penghasilan kena pajak
dan laba akuntansi terhadap return saham. Dari sampel 23 perusahaan dengan kategori
perencanaan pajak yang tinggi dan 23 perusahaan dengan kategori perencanaan pajak yang
rendah, kami menemukan hasil bahwa: (1) penghasilan kena pajak berpengaruh negatif
signifikan terhadap return saham, dan (3) pendapatan buku sebelum pajak berpengaruh
positif signifikan terhadap return saham.
--- 2023 ---
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menguji dampak dari penghasilan kena pajak dan laba akuntansi terhadap return saham . Dari sampel 23 perusahaan dengan kategori perencanaan pajak yang tinggi dan 23 perusahaan dengan kategori perencanaan pajak yang rendah, kami menemukan hasil bahwa: (1) penghasilan kena pajak berpengaruh negatif signifikan terhadap return saham, dan (3) pendapatan buku sebelum pajak berpengaruh positif signifikan terhadap return saham.

=== DIFF TYPE: delete (2022 lines 921-922 vs 2023 lines 482-482) ===
--- 2022 ---
35
--- 2023 ---


=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 924-936 vs 2023 lines 484-491) ===
--- 2022 ---
The purpose of this study was to test the effects of taxable income and accounting income on
stock returns. From the sample of 23 firms with high tax planning categories and 23 firms
with low tax planning categories, we find the results that: (1) taxable income have significant
negative effect on stock return, and (1) pre-tax book income have significant positive effect
on stock returns.
Key words: Tax planning, information content, accounting income number, taxable income,
company’s performance, and stock return
36
Lampiran 10. Model Anatomi Skripsi
MODEL A
ANATOMI SKRIPSI UNTUK JENIS PENELITIAN KUANTITATIF
MENGGUNAKAN DATA SEKUNDER DAN ANALISIS REGRESI
--- 2023 ---
The purpose of this study was to test the effects of taxable income and accounting income on stock returns. From the sample of 23 firms with high tax planning categories and 23 firms with low tax planning categories, we find the results that: (1) taxable income have significant negative effect on stock return, and (1) pre-tax book income have significant positive effect on stock returns.
Key words: Tax planning, information content, accounting income number, taxable income, company’s performance, and stock return
Mahasiswa
Dosen Pembimbing
(…………………………) (…………………………)
Lampiran 10. Model Anatomi Tugas Akhir
MODEL A ANATOMI TUGAS AKHIR UNTUK JENIS PENELITIAN KUANTITATIF MENGGUNAKAN DATA SEKUNDER DAN ANALISIS REGRESI

=== DIFF TYPE: insert (2022 lines 948-948 vs 2023 lines 503-504) ===
--- 2022 ---

--- 2023 ---
Variabel X boleh lebih dari 3 (tiga) variabel

=== DIFF TYPE: delete (2022 lines 951-954 vs 2023 lines 507-507) ===
--- 2022 ---
Variabel X
boleh lebih dari
3 (tiga) variabel
--- 2023 ---


=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 969-973 vs 2023 lines 522-523) ===
--- 2022 ---
37
MODEL B
ANATOMI SKRIPSI UNTUK JENIS PENELITIAN KUANTITATIF
MENGGUNAKAN DATA PRIMER (KUESIONER) DAN ANALISIS REGRESI
--- 2023 ---
MODEL B ANATOMI TUGAS AKHIR UNTUK JENIS PENELITIAN KUANTITATIF MENGGUNAKAN DATA PRIMER (KUESIONER) DAN ANALISIS REGRESI

=== DIFF TYPE: insert (2022 lines 985-985 vs 2023 lines 535-536) ===
--- 2022 ---

--- 2023 ---
Variabel X boleh lebih dari 3 (tiga) variabel

=== DIFF TYPE: delete (2022 lines 988-991 vs 2023 lines 539-539) ===
--- 2022 ---
Variabel X
boleh lebih dari
3 (tiga) variabel
--- 2023 ---


=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 1007-1012 vs 2023 lines 555-556) ===
--- 2022 ---
38
MODEL C
ANATOMI SKRIPSI UNTUK JENIS PENELITIAN KUANTITATIF
MENGGUNAKAN DATA SEKUNDER MAUPUN PRIMER (KUESIONER) DAN
ANALISIS STATISTIK NON PARAMETRIK
--- 2023 ---
MODEL C ANATOMI TUGAS AKHIR UNTUK JENIS PENELITIAN KUANTITATIF MENGGUNAKAN DATA SEKUNDER MAUPUN PRIMER (KUESIONER) DAN ANALISIS STATISTIK NON PARAMETRIK

=== DIFF TYPE: insert (2022 lines 1024-1024 vs 2023 lines 568-569) ===
--- 2022 ---

--- 2023 ---
Variabel X boleh lebih dari 2 (tiga) variabel

=== DIFF TYPE: delete (2022 lines 1025-1028 vs 2023 lines 570-570) ===
--- 2022 ---
Variabel X
boleh lebih dari
2 (tiga) variabel
--- 2023 ---


=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 1034-1036 vs 2023 lines 576-577) ===
--- 2022 ---
4.1. Demografi Responden (Jika menggunakan kuesioner) / Deskripsi Sampel
Penelitian (Jika tidak menggunakan kuesioner)
--- 2023 ---
4.1. Demografi Responden (Jika menggunakan kuesioner) / Deskripsi Sampel Penelitian (Jika tidak menggunakan kuesioner)

=== DIFF TYPE: replace (2022 lines 1043-1072 vs 2023 lines 584-585) ===
--- 2022 ---
39
MODEL D
ANATOMI SKRIPSI UNTUK JENIS PENELITIAN KUALITATIF (STUDI KASUS)
BAB 1. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang Penelitian
1.2. Perumusan Masalah
1.3. Tujuan Penelitian
1.4. Manfaat Penelitian
1.4.1. Manfaat Teoritis
1.4.2. Manfaat Praktis
BAB 2. TINJAUAN PUSTAKA
2.1. Teori 1
2.2. Teori 2
2.3. Teori 3
2.4. Penelitian Sebelumnya
2.5. Alur Pikir
Teori boleh lebih dari 3 (tiga) teori
BAB 3. METODE PENELITIAN
3.1. Jenis dan Sumber Data
3.2. Pendekatan dan Jenis Penelitian
3.3. Metode Analisis Data
BAB 4. ANALISIS DAN PEMBAHASAN
4.1. Gambaran Umum Obyek Penelitian
4.2. Analisis Data
4.3. Pembahasan
BAB 5. PENUTUP
5.1. Kesimpulan
5.2. Saran
40
--- 2023 ---
|<br>

